朝花夕拾 - 寒冬记（8月-12月前端的艰苦生存）
===

> Create by **jsliang** on **2020-11-29 21:07:00**  
> Recently revised in **2020-11-29 23:02:00**

<!-- 目录开始 -->
## <a name="chapter-one" id="chapter-one"></a>一 目录

**不折腾的前端，和咸鱼有什么区别**

| 目录 |
| --- |
| [一 目录](#chapter-one) |
| <a name="catalog-chapter-two" id="catalog-chapter-two"></a>[二 前言](#chapter-two) |
| <a name="catalog-chapter-three" id="catalog-chapter-three"></a>[三 工作](#chapter-three) |
| <a name="catalog-chapter-four" id="catalog-chapter-four"></a>[四 学习和生活](#chapter-four) |
| &emsp;[4.1 面试复习技巧](#chapter-four-one) |
| &emsp;&emsp;[4.1.1 跳槽目标](#chapter-four-one-one) |
| &emsp;&emsp;[4.1.2 制定任务](#chapter-four-one-two) |
| &emsp;&emsp;[4.1.3 计划安排](#chapter-four-one-three) |
| &emsp;&emsp;[4.1.4 拓展内容](#chapter-four-one-four) |
| &emsp;[4.2 个人折腾](#chapter-four-two) |
| &emsp;&emsp;[4.2.1 作息](#chapter-four-two-one) |
| &emsp;&emsp;[4.2.2 写作](#chapter-four-two-two) |
| <a name="catalog-chapter-five" id="catalog-chapter-five"></a>[五 总结](#chapter-five) |
<!-- 目录结束 -->

## <a name="chapter-two" id="chapter-two"></a>二 前言

> [返回目录](#chapter-one)

小伙伴们看到这个标题，可能觉得很新奇，于是就问 **jsliang** 发生了什么。

**jsliang** 想了想，还是决定跟小伙伴们吐槽吐槽。

就是前些日子我还是离职中，那是骄阳的 `8` 月。

忽然岁月给了我两拳，面试官吊打了几轮，我就入职一周多，还到了寒冬的 `12` 月。

我说岁月你不讲武德，怎么时间说没就没了。

岁月反手就要了我 `5` 秒的打字时间：我就不讲武德了，你能咋地。

所以本篇文章，**jsliang** 叙述下失业 `3` 个月的故事，顺带定定未来工作、生活基调。

## <a name="chapter-three" id="chapter-three"></a>三 工作

> [返回目录](#chapter-one)

这个月我入职了金山 `Web Office`，感慨很多，项目涉及到很多技术，工作会碰到很多场景、交接到很多人，这让我感觉打开新世界的大门：

* **这就是我要的感觉**！

上一份工作中，我担任的前端工程师，也许和我的不争气，亦或者和项目的性质有关系，我并没有太大的参与感和成就感。

* 我做的是什么？后台管理系统。
* 我的职责是什么？根据需求评审中，产品带来的用户反馈，去优化相关工作流程。
* 我感觉到的限制是什么？前端只是个装饰器，你所做的内容后端也可以实现（并没有多大的成就感）。我们迷茫于连续不断的需求，沉甸甸的排期，却疏于整理，缺乏更强力的输出……

所以一年半下来，我彻底沦为复制粘贴工程师，面试中一些场景也特别尴尬：

* 问：请问这个 `CSS` 场景怎么实现？答：抱歉做不了，之前的工作涉及的 `CSS` 场景比较少，布局、组件用 `UI` 框架完成。
* 问：请问你在项目中的亮点是什么，或者你做了哪些比较复杂、有挑战的场景？答：抱歉并没有，需求比较多，没有做啥了不起的事。
* ……

细想回来泪目：**2019-2020，钱没存到还欠债，技术并没有较大积累，焦虑地头要秃了，肥胖指数蹭蹭上去，又没妹子缘，回首双泪流**。

当然当然，都过去了，往好了看，未来可期。

那么，未来工作我打算怎么做？

1. 宏观把控。不想当老板的打工仔不是好的打工仔，不想尝试管理项目的前端不是好的工程师。工作 `3` 年，尝试让自己爬地更高：接触后端、熟悉项目流程，尽可能让自己成长起来，而不是单纯意义做个 “前端”。
2. 人脉梳理。现在微信积累好友 `1000+`，然后后面工作也会接触到更多的小伙伴，所以与人打交道的技巧亟待提升，再也不能依靠自己的性子和别人沟通。

还记得制定转正目标时组长的话：

* “纯前端的出路是狭窄的，你看大部分项目的负责人，前端出身的有多少。就算是前端晋升为项目负责人，也不是纯粹意义的前端，至少知道后端、数据库、测试、产品的一些知识点。”
* “所以我给你制定的转正目标，是我对你的期望。如果你想走得更远，需要靠你自己，看你是否有所准备，看你是否能抓住机会。”

我们总在调侃：“打工是不可能打工的了，打工赚一辈子的钱可能还不够放贷车贷 ICU。”

但是，在没有好的出路之前，我们也只能打工，然后做个人积累，等待着、寻找着突破的时机。

可能 **jsliang** 小时候看 **励志故事**、**心灵鸡汤** 比较多，经过社会荼毒后，一方面觉得人生难有较大突破，没有丝毫激情；一方面觉得船到前头自然直，总有沐浴阳光的一天。

## <a name="chapter-four" id="chapter-four"></a>四 学习和生活

> [返回目录](#chapter-one)

忙并不可怕，可怕的是你不知道为何而忙。

这句话既是给我看的，也是给小伙伴们看的。

最近有些小伙伴还在问我面试怎么复习，感觉扎到题海中迷茫了。

同样 **jsliang** 对个人的一个学习基调也存在问题，所以统一列举出来，大家伙一起探讨探讨，欢迎评论留言吐槽。

### <a name="chapter-four-one" id="chapter-four-one"></a>4.1 面试复习技巧

> [返回目录](#chapter-one)

有些 `1`、`2` 年的小伙伴可能和裸辞的 **jsliang** 一样，还没较大意识，觉得跳槽就是复习一两个月的事，然后就可以找到下一个满意的坑了。

是也不是，看你的计划：

* 如果你想去的是人数较少的厂子，那么你把一面基础给过过，然后之前做的项目不要太糟糕，基本就可以了。
* 如果你想去一个好的团队或厂子，那么一面基础不是你的终点，乘还没离职多挖掘下现在的项目，去做更多深入的实践吧。

下面贴一下 **jsliang** 在给某个 `Vue` 技术栈为主的小伙伴分析的跳槽计划。

#### <a name="chapter-four-one-one" id="chapter-four-one-one"></a>4.1.1 跳槽目标

> [返回目录](#chapter-one)

小伙伴目前工作 `2-3` 年，当前团队前端就他 `1` 人，坐标深圳。

所以先帮小伙伴梳理整体目标：

1. 薪资目标：`20*14` ~ `20*15`
2. 团队：前端小组 `6+` 人，项目组成员 `40+` 人
3. 技术栈：最好是 `Vue`，可转 `React`

当然这个得看个人，下面制定任务也是看这个制定的，所以 “大厂” 的小伙伴觉得不妥的话轻喷。

#### <a name="chapter-four-one-two" id="chapter-four-one-two"></a>4.1.2 制定任务

> [返回目录](#chapter-one)

针对跳槽目标，分析自己需要完成哪些任务：

1. `Vue` 源码：花 `1~2` 周观看
2. 一面技术基础面：建议跟着 **jsliang** 的 `GitHub` 观看，如果有其他内容再进行补充，仓库地址在 https://github.com/LiangJunrong/document-library/tree/master/系列-面试资料
3. 二面项目：亮点，做了哪些比较有难度的（登录、鉴权），深入查找相关资料

其实 `Vue` 源码和一面技术基础面我倒不是很担心小伙伴，最主要的还是二面项目，因为小伙伴说了下他的情况，我感觉和我的经验有点类似。

在一个面试流程中，**jsliang** 的个人观点是这样的：

* **简历占比**：`5%`
* **一面占比**：`30%`
* **二面占比**：`65%`

当然，小厂一面占比更高；大厂的话，可能还会有交叉面、五面六面等，那么占比会重新分配；也有可能某面面试官有一面否决权，具体的看厂子吧。

所以我跟小伙伴讨论的是：如果不想在面试中讲网上烂大街的大文件上传等，这些容易被面试官撂倒的项目经历，那就去挖掘自己当前项目的内容。第一自己做的聊得多，第二熟悉不会被一问就倒。

项目这块分三层：

1. **落地**：自己当前做的项目，对项目的熟悉了解
2. **挖掘**：基于自己的认知，对当前项目的挖掘，做出的更好的尝试
3. **思考**：看别人项目的亮点，了解到一些 `nb` 的思想，然后自己也想做，但是没时间做，不过对这个思想有自己的观点

#### <a name="chapter-four-one-three" id="chapter-four-one-three"></a>4.1.3 计划安排

> [返回目录](#chapter-one)

针对制定的任务，帮小伙伴梳理计划安排：

1. 整体计划掌控：预计过年前完成
2. 每天学习时间：将上面 `3` 点内容列举出来，每天抽出时间来复习
3. 计划适应调整：有时候计划并没有 `100%` 执行，那么需要如何调整，细节调控计划，让目标不脱轨

这个具体的内容这里就先不哆嗦了，看过 **jsliang** 的个人时间安排的，都知道 **jsliang** 对自己比较苛刻，最好还是因人而异，自己先制定然后找其他小伙伴或者 **jsliang** 帮你确定下。

#### <a name="chapter-four-one-four" id="chapter-four-one-four"></a>4.1.4 拓展内容

> [返回目录](#chapter-one)

现在面试让小伙伴痛心的一点，那就是 **算法** 与 **数据结构**。

尤其是对于非计算机行业转计算机行业的小伙伴来说，转行前端后，入门简单，但是后面深入的时候，发现还有 **算法** 与 **数据结构** 这类东西，深感痛恶。

当然，这块 **jsliang** 也不敢说自己很熟，所以给小伙伴讲的时候是这么说的：

1. 算法：去看看 `7` 天算法培训营之类的（具体哪里就不吐槽了，没打钱不宣传），了解下冒泡排序、快速排序以及其他数据结构等
2. 设计模式：大概内容了解，**jsliang** 在一面的基础知识点也写了一些

这样小伙伴的面试计划就给安排妥当了，祝好运！

### <a name="chapter-four-two" id="chapter-four-two"></a>4.2 个人折腾

> [返回目录](#chapter-one)

下面讲讲 **jsliang** 的个人时间规划以及后续计划。

#### <a name="chapter-four-two-one" id="chapter-four-two-one"></a>4.2.1 作息

> [返回目录](#chapter-one)

经过 `9-10` 月天天 `2/3` 点睡，差点秃头的惨痛教训，**jsliang** 目标已经将作息调整到一个比较好的点：

* `23:00`-`06:30` 睡觉
* `06-30`-`07:00` 洗漱
* `07:00`-`08:00` 梳理、发布文章以及制定当天计划
* `08:00`-`08:30` 走路上班
* `08:30`-`09:00` 吃早餐
* `09:00`-`10:00` 梳理今天工作内容，以及学习工作会使用到的技术
* `10:00`-`12:20` 工作
* `12:20`-`14:00` 吃午餐和午休、学习
* `14:00`-`18:20` 工作
* `18:20`-`19:00` 吃晚餐
* `19:00`-`20:00` 工作
* `20:00`-`21:00` 跑步健身
* `21:00`-`22:00` 回租房、洗漱
* `22:00`-`23:00` 学习、整理当前知识

#### <a name="chapter-four-two-two" id="chapter-four-two-two"></a>4.2.2 写作

> [返回目录](#chapter-one)

经过前面和 `LeetCode` 小姐姐的探讨，以及今天的思考，深感自己的 `LeetBook`，写着写着绕弯了：

* **个人目标已被扭曲**

然后想起前几天看到 **陈龙** 大佬的学习方法论，所以我就不说自己打算怎么搞，直接讲讲学习的方式吧。

---

* 名片：[知乎 - 陈龙](https://www.zhihu.com/people/chenlong7890)

倡导的学习方式就是阅读官方文档，好的技术一定有好的文档。

阅读官方文档分为三个阶段。

1. **阶段一**：刚接触的时候，通篇阅读，对要学的东西有一个宏观认识和理解。
2. **阶段二**，开始实践。
3. **阶段三**，回顾。

详细可以看文章：[Prettier看这一篇就行了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81764012)，这里就不多赘述了。

---

同样的，**jsliang** 需要写作，那么需要制定目标：

* 你要在什么时候之前，写完一本旨在帮助阅读者提升某方面能力的书。

写完这句话，我同样想起似乎在某本电子书看到过，但是一开始编写的时候却没有这个意识，深感愧疚。

所以今天找到方向了，写作这个就清晰很多了，相信后面在工作之余也知道自己怎么去探索了。

## <a name="chapter-five" id="chapter-five"></a>五 总结

> [返回目录](#chapter-one)

每次总结都是一个愉快的体验，因为我总能从中挖掘到自身的不足，然后尝试不断提升自己。

有时候的总结是一次流水账，有时候的总结让我感触颇多。

但是如果你不对自己的生活、工作进行汇总整理，那么你会错过更多。

相信 `12` 月能做到更好，加油！

---

> jsliang 的文档库由 [梁峻荣](https://github.com/LiangJunrong) 采用 [知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 进行许可。<br/>基于 [https://github.com/LiangJunrong/document-library](https://github.com/LiangJunrong/document-library) 上的作品创作。<br/>本许可协议授权之外的使用权限可以从 [https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/) 处获得。
