红警地图制作
===

> Create by **jsliang** on **2022-12-14 20:48:33**  
> Recently revised in **2022-12-14 20:48:33**

[ ] 了解红色警戒地图的制作
[ ] 了解如何批量刷兵
[ ] 了解如何隐藏敌军基地
[ ] 了解如何使用代码修改地图文件

## 笔记

* 自动维修：

```map
[IQ]
RepairSell=0
```

* `Cost=数值`。这个代码指定该单位的价格。每个可以建造的单位都应该设定其价格。 

* `RequiredHouses=国家名`

这个代码指定该单位只能被指定的国家所建造。

对于其他国家，即使满足了 `Prerequisite=` 和 `TechLevel=`，只要不是指定的这个国家，就不能建造。

* `Owner=国家名`

这个代码指定该单位可以被哪些国家所拥有（注意！不是建造）。

对于基地车等一开始就会出现的单位，应该正确的设置这个代码否则不能在开始时显示。

注意：在实际运用中发现即使设定为某个国家专有，但是其他国家仍然能够建造，原因是 `Prerequisite=` 这个代码，需要将后面跟上的建筑名改换为你所想要的国家的特有建筑。

如果没有特有建筑，可以使用 `RequiredHouses=` 这个代码跟上你所想要的国家名即可，注意 `Prerequisite=` 代码跟上的建筑名不要有该国家不能建造的建筑。

* `Prerequisite=建筑名`

制造前提。

这个代码指定该单位制造时所必须的建筑，当已方没有这些建筑时该单位不能建造。

该代码同时也可以指定建筑类型，当建造了该类型的建筑后，该单位可以建造，常用于两个阵营都可以建造的单位。

注意：该建筑要在 Rules.ini 上部的 `Building prerequisite categories are specified here.` 这一项后面的相应项（这一项是个注释）注册才行，否则电脑不认。

* 英国：`British`
* 法国：`French`
* 德国：`Germans`
* 美国：`Americans`
* 韩国：`Alliance`
* 苏俄：`Russians`
* 古巴：`Confederaction`
* 利比亚：`Africans`
* 伊拉克：`Arabs`
* 尤里：`YuriCountry`

* `LeaveRubble=yes/no`

表示建筑死亡后会不会留下残骸废墟地表（油井，医院等），需要建筑素材支持。

* `ProduceCashAmount=数值`

间隔 `ProduceCashDelay` 时间后增加的金钱

* `ProduceCashStartup=数值`

建筑被占领后，初始给到的金钱

* `ProduceCashDelay=数值`

间隔时间（多久更新一次，单位毫秒）

* `VeteranAbilities=`：升 1 星后加的能力，多个用 `,` 隔开
* `EliteAbilities=`：升 3 星后加的能力，多个用 `,` 隔开
* `Sight=数值`。这个代码指定该单位的视力范围。数值越高，该单位在探路时拨开的黑雾越大。这个代码也指定了该单位发现目标的距离。

* `FASTER` 单位移动速度加快（Speed=值加大） 
* `STRONGER` 单位的生命值增加（Strength=值加大） 
* `SCATTER` 单位能自动分散火力 
* `FIREPOWER` 单位攻击力加强（武器的Damage=值加大） 
* `SIGHT` 单位的视力加大（Sight=值加大） 
* `CLOAK` 单位可以隐形（Cloakable=yes） 
* `TIBERIUM_PROOF` 单位可以免疫矿，无效
* `VEIN_PROOF` 免疫泰矿藤蔓，无效 
* `SELF_HEAL` 单位可以自动治愈（SelfHealing=yes） 
* `EXPLODES` 单位可以爆炸（Explodes=yes） 
* `RADAR_INVISIBLE` 单位可以不被雷达检测到（RadarInvisble=yes） 
* `SENSORS` 单位可以检测隐形单位（Sensors=yes） 
* `FEARLESS` 单位不会匍匐
* `TIBERIUM_HEAL` 无效 
* `GUARD_AREA` 单位可以警戒（DefaultToGuardArea=yes） 
* `CRUSHER` 单位可以碾压（Crusher=yes） 
* `C4` 单位拥有C4炸弹（C4=yes） 

* `Trainable=yes/no`

单位是否可升级，为 no 时不可升级

```map
// 建造速度
[General]
BuildSpeed=.0001

// 盟军发电厂 - 价格
[GAPOWR]
Cost=11

// 限制建造
[GTGCAN]
BuildLimit=5
// 盟军可建造巨炮（没成功）
RequiredHouses=Americans,Arabs,YuriCountry
Prerequisite=AMRADR,GAAIRC,NARADR,NAPSIS

// 盟军自带无限电力和全球
[GACNST]
Power=999999
SpySat=yes
Radar=yes
ProduceCashAmount=1000
ProduceCashDelay=100

// 苏军修改展开属性
[SMCV]
DeploysInto=NAWEAP
```

个人配置：

```map
; --- jsliang custom made Start ---

[General]
BuildSpeed=.0001

[GTGCAN]
RequiredHouses=Americans
Prerequisite=GAPOWR

[TESLA]
RequiredHouses=Americans
Prerequisite=GAPOWR

[GACNST]
Power=999999
SpySat=yes
Radar=yes
ProduceCashAmount=1000
ProduceCashDelay=2000

[SMCV]
DeploysInto=NAWEAP

[ATESLA]
Cost=100
Trainable=yes
VeteranAbilities=SIGHT,FIREPOWER,STRONGER
EliteAbilities=SIGHT,FIREPOWER,STRONGER

[PrismShot]
Range=20
Damage=500

[IQ]
RepairSell=0

; --- jsliang custom made End ---
```

### 注意事项

1. 设置的属性，尽可能不要冲突，例如设置了 `[GTGCAN]` 巨炮，就不要在下面行重复设置
2. 基地≠建造场。很多东西命名都不一样的，我们常说的蜘蛛≠恐怖机器人，飞碟≠镭射幽浮等。

## 设置倒计时文本

1. 需要设置【触发编辑器】
2. 编辑器的触发条件是【8 任何事件】
3. 编辑器的结果是【27 计时设置】+ 参数值、【23 计时开始】、【103 计时器文本】

## 小知识

1. 【动作脚本】失心疯，见人就打，没见到人就去找人。行为类型：进入...状态；目标：15-游猎

---

**不折腾的前端，和咸鱼有什么区别！**

觉得文章不错的小伙伴欢迎点赞/点 Star。

如果小伙伴需要联系 **jsliang**：

* [Github](https://github.com/LiangJunrong/document-library)
* [掘金](https://juejin.im/user/3403743728515246)

个人联系方式存放在 Github 首页，欢迎一起折腾~

争取打造自己成为一个充满探索欲，喜欢折腾，乐于扩展自己知识面的终身学习斜杠程序员。

> jsliang 的文档库由 [梁峻荣](https://github.com/LiangJunrong) 采用 [知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 进行许可。<br/>基于 [https://github.com/LiangJunrong/document-library](https://github.com/LiangJunrong/document-library) 上的作品创作。<br/>本许可协议授权之外的使用权限可以从 [https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/) 处获得。
