朝花夕拾 - 噫吁嚱，编程人，科技魂（jsliang 陪你瞎叨叨）
===

> Create by **jsliang** on **2021-03-03 21:52:43**  
> Recently revised in **2021-03-03 23:08:09**

Hello 小伙伴们晚上好，欢迎来到 **jsliang** 的吹水频道，今晚 **jsliang** 陪你彻夜畅聊~

​最近工作比较忙，今晚瞅空写篇文章，本篇文章将会讲述几个观点：

* 学习划水跳槽涨薪（找工作、学知识）
* 柴米油盐酱醋茶（过日子）

> 写完 **jsliang** 看了两遍，有点说教式，不喜欢看这类的小伙伴可以退出文章了，要不然我也不好意思，哈哈

> 金三银四跳槽季，有需要内推的小伙伴可以找 **jsliang**，首推东家金山，然后还有头条、微信、阿里、CVTE 等大佬等你简历。个人联系方式在 GitHub 文档库首页： https://github.com/LiangJunrong/document-library

<!-- 目录开始 -->
## <a name="chapter-one" id="chapter-one"></a>一 目录

**不折腾的前端，和咸鱼有什么区别**

| 目录 |
| --- |
| [一 目录](#chapter-one) |
| <a name="catalog-chapter-two" id="catalog-chapter-two"></a>[二 学习划水跳槽涨薪](#chapter-two) |
| &emsp;[2.1 场景 1](#chapter-two-one) |
| &emsp;[2.2 场景 2](#chapter-two-two) |
| &emsp;[2.3 学习结论](#chapter-two-three) |
| <a name="catalog-chapter-three" id="catalog-chapter-three"></a>[三 柴米油盐酱醋茶](#chapter-three) |
<!-- 目录结束 -->

## <a name="chapter-two" id="chapter-two"></a>二 学习划水跳槽涨薪

> [返回目录](#chapter-one)

最近和 2 个小伙伴聊天比较有感，我们拉出场景来聊聊：

### <a name="chapter-two-one" id="chapter-two-one"></a>2.1 场景 1

> [返回目录](#chapter-one)

* **小姐姐**：好怕再复习下去就想转行了，感觉做不下去了
* **jsliang**：怎么会，你现在不都边面试边学习，然后整理了资料么
* **小姐姐**：但是我感觉好难啊，尤其是碰到一些答 `console.log` 的，就感觉不知道怎么下手
* **jsliang**：你不是看了我那些题目么，按理说能说个三七五来啊
* **jsliang**：就好比这道题（截图发题），你尝试讲讲打印什么
* **小姐姐**：enm...

这是 **jsliang** 比较痛心的一点，总感觉自己的面经害了一批人，有了结论而没有研究过程让小伙伴们缺少了灵魂……

按照我的思维，应该是看到这类题目，自己想一下答案，然后对答案。

如果还不懂，那就在控制台敲一遍代码，尝试理解为什么会有这样子的输出，如果还还是不懂，那就拉到 VSCode 调试看看。

这样思路基本就清晰了啊，90% 的问题都解决了，如果还没解决，那就问问身边大佬（不是 **jsliang**），也可以得到解答。

但是小姐姐这边复习挺久了，知道有这个问题却一直没有解决它，感觉我很揪心，是不是耽误人家了。

### <a name="chapter-two-two" id="chapter-two-two"></a>2.2 场景 2

> [返回目录](#chapter-one)

* **小哥**：今天看到 XX 大佬的文章，对里面的结论不太理解：

```
3. loading自定义扩展并不会覆盖

例如：

HTMLElement.prototype.loading = function () {};
img = document.querySelector('[loading]');
img.loading;


我们在 HTMLElement 原型上扩展一个名为 loading 的函数，并不会影响图片元素原生的 loading 属性。

Chrome 下图片的 loading 属性还在

但是，对于不支持的浏览器，例如 Firefox，则明显受到了影响
```

* **jsliang**：稍等，这问题我看第一眼也不太确定，中午午休的时候给你安排：

---

为什么通过原型链的设置，覆盖不了呢？

* https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/HTMLImageElement

**首先**，缕清楚关系：`new Image() ---__proto__ ---> HTMLImageElement --- __proto__ ---> HTMLElement`

就是它先通过原型链经过 `HTMLImageElement` 再进入 `HTMLElement`

**然后**，我们设置下它的 `alt` 属性，你会发现一个问题：

```js
HTMLElement.prototype.alt = 'jsliang' // 这步 OK
let img = new Image('http://www.baidu.com') // 这步 OK
img.alt // 这步输出 '' 空字符串
HTMLImageElement.prototype.alt = 'jsliang' // 报错 VM2840:1 Uncaught TypeError: Illegal invocation
```

这个步骤 **jsliang** 猜测的问题是：虽然我设置了 `HTMLElement`，但是我调用的时候，我先通过原型链查找 `HTMLImageElement`，里面有属性，并且属性为空，那原型链查找就中止并返回了啊！

这是其一为啥设置 `HTMLElement` 没用的原因，其二是 `HTMLImageElement` 压根不支持设置它的属性，所以虽然设置了 `HTMLElement` 也没用。

**最后**，我们设置另一个属性 `jsliang`，拿来对比问题：

```js
HTMLElement.prototype.jsliang = 'jsliang' // 这步 OK
let img = new Image('http://www.baidu.com') // 这步 OK
img.jsliang // 'jsliang'
HTMLImageElement.prototype.jsliang // 'jsliang'
```

这说明我们设置一个 `HTMLImageElement` 没有的属性的时候，它通过 `HTMLElement`，设置到了 `HTMLImageElement` 上，所以我们到 `img` 会发现这里可以直接找到 **jsliang** 了。

所以结论是 XX 大佬可能漏了点，讲 `loading` 自定义拓展并不会覆盖的时候，其实是 `HTMLImageElement` 并不支持已有属性的修改（可能某些可以，但是我测试的 `alt` 和 `loading` 不行）（仅个人观点，不是学术型人才，不做深入探讨）

---

之所以想要说这个场景，其实更多是希望当你对某某大佬的一个结论产生疑惑的时候，你可以尝试通过各种手段去解决它，而不是非要 “融入” 到这个问题。

将 “结论” 假设为正确性的，会谋害一批又一批的人。

同样，对于 **jsliang** 这种渣渣写的面经，就更应批判性地阅读。

有时候写的一篇面经，过了几个月，有个小伙伴提出某个题目的代码部分有个问题，然后一查真的是！

于是我看着博客上零零散散的赞（百来左右）和几千的阅读，我在深思前面的人怎么看文章的。

难道看前先赞，已成习惯？

### <a name="chapter-two-three" id="chapter-two-three"></a>2.3 学习结论

> [返回目录](#chapter-one)

个人比较推崇的一种学习态度是：

* 确定问题
* 先思考答案
* 再查看答案
* 不懂再翻阅相似搜索结果
* 尝试敲一遍或者调试一下
* 没辙，问大佬
* 做笔记，方便下次回顾

在提问之前，可以清晰描述：

* 大佬，我碰到 XX 问题
* 然后我想到的可能是出在 XX、XX 上
* 我尝试了 XX 方式（贴图、show code）
* 但是失败了，想问下你知道是哪块的问题，有解决方式么？

同样，这种提问方式还可以用来在工作中向上管理：

* 组长，产品说要做某个功能
* 然后我搜了下资料，发现有 XX、XX 方案
* 我尝试了 XX 方案，觉得这个不错
* 我想用这个方案，请问你还有啥建议么

这是我 Boss 给我的很好的建议，你不能让领导出方案，而是让领导选方案，要不然招你过来做什么的，要不然到时候领导出了个方案你用了回头不满意，你怪领导？

## <a name="chapter-three" id="chapter-three"></a>三 柴米油盐酱醋茶

> [返回目录](#chapter-one)

虽然已经被问得麻木了，但是还是有人问：

* 为啥不找女票啊
* 为啥你没存到钱啊

第一个问题，是我不找吗，是找不到啊！**jsliang** 又丑又胖又没钱，脾气差自卑不会说话，妹子看不上我所以找不到啊，很合理的解释~

第二个问题，**jsliang** 还是比较想探讨的，家里有米有缸的大佬也可以评论吐槽下：

* **jsliang** 近 3 年工作存了 3W 块

这是事实，生活总有这样那样的开销，然后就花掉了你该有的钱，就好比第一年的第一份工作 5.5k，到手 4.8k，房租 1k 多，吃喝 1k 多，每月交通费，偶尔聚个会，买点家具，搞部 7k 电脑，换部 2k 手机……到头还真没多少。

想着想着脑海里只有一个意识：做多少年才能搞一个广州、深圳、惠州这些地区的首付，现在 26 了，到 30 能成吗？

别看我的来钱方式还有点多：

* 公众号每月几百 ad 费
* 云服务器推广
* 植发推广
* 红酒推广
* ……

可我比较佛，没怎么去做，基本随缘。

还有就是想好好做点活，在岗位贡献一把火。

于是也就没来钱多少了，虽然都有渠道的。

> 也不知道发这个会不会被封文章，就吐槽吐槽，能看到就看到，看不到再说？

浓浓的愁，散不尽的忧，坚信坚信某天还能中个彩票傍个富婆？

其实内心还是想着脚踏实地的吧，就好比 **jsliang** 已经将学习计划排到 2022 了，等着逐步实践。

—— 我们不是不想思考细节，而是我们坚信自己能走到曙光到来。

---

by the way，金三银四跳槽季，有需要内推的小伙伴可以找 **jsliang**，首推东家金山，然后还有头条、微信、阿里、CVTE 等大佬等你简历。

个人联系方式在 GitHub 文档库首页： https://github.com/LiangJunrong/document-library

---

> jsliang 的文档库由 [梁峻荣](https://github.com/LiangJunrong) 采用 [知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 进行许可。<br/>基于 [https://github.com/LiangJunrong/document-library](https://github.com/LiangJunrong/document-library) 上的作品创作。<br/>本许可协议授权之外的使用权限可以从 [https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/) 处获得。
