朝花夕拾 - 2022 噩梦开局
===

> Create by **jsliang** on **2022-01-01 18:33:52**  
> Recently revised in **2022-01-01 19:54:45**

2022-1-1 18:34:58 天气晴朗 刚洗完澡

2022 年的第一天，莫名心情有点恐慌，鲜有的，像是那种全人类要进化了，然后我没有赶上的感觉。

<!-- 目录开始 -->
## <a name="chapter-one" id="chapter-one"></a>一 目录

**不折腾的前端，和咸鱼有什么区别**

| 目录 |
| --- |
| [一 目录](#chapter-one) |
| <a name="catalog-chapter-two" id="catalog-chapter-two"></a>[二 尝试说清一件事](#chapter-two) |
| &emsp;[2.1 起](#chapter-two-one) |
| &emsp;[2.2 承](#chapter-two-two) |
| &emsp;[2.3 转](#chapter-two-three) |
| &emsp;[2.4 合](#chapter-two-four) |
| <a name="catalog-chapter-three" id="catalog-chapter-three"></a>[三 化繁去简看真相](#chapter-three) |
| <a name="catalog-chapter-four" id="catalog-chapter-four"></a>[四 2022 何去何从](#chapter-four) |
<!-- 目录结束 -->

## <a name="chapter-two" id="chapter-two"></a>二 尝试说清一件事

> [返回目录](#chapter-one)

### <a name="chapter-two-one" id="chapter-two-one"></a>2.1 起

> [返回目录](#chapter-one)

这事还是得从 2021.10.27 左右说起：因为接近年底，所以当时隔壁小组需要安排前端开发进行支援。

本来这应该跟我没有任何关系的，但是因为有个武汉的前端开发小伙伴，因为家里有事，所以耽误了，换成我过去支援。

当是时前端组长也和我说了，就去支援到年底左右（-_-|| 大概）

然后，这一去，我感觉就 ~~肉包打狗（好像也不能这么说，会被砍的，划掉）~~

于是，这一去，给 2022 的噩梦开局埋下了伏笔……

### <a name="chapter-two-two" id="chapter-two-two"></a>2.2 承

> [返回目录](#chapter-one)

在这近乎 2 个月多点的支援过程中，事情也不是那么一帆风顺：

* 因为有个需求涉及的牵扯面极多，所以我那个需求修修补补，愣是做了一个半月左右

我当时支援的时候，是拍着胸脯说的：我得过去好好支援，给咱组争点光！

所以这需求做的那是一个慌，需求测试愣是进行到了 3 轮，主干都发布了好几个版本了，愣是没让我这个需求上去。

然后我不知道我支援组的组长怎么看，我现在组的怎么看，其实我抑郁地很，怎么我这个需求就多灾多难了~

在这过程中，支援组的产品/测试/前端开发负责人不停地安慰我：好事多磨好事多磨，这个覆盖面比较广，是这样子的了。

-_-? 真的吗？

### <a name="chapter-two-three" id="chapter-two-three"></a>2.3 转

> [返回目录](#chapter-one)

在临近 12 月中旬的时候，前端组长跟我说，后面可能会进行组织架构的调整，然后，我可能，会留下来，就是调到支援小组那边。

我当时就愣了：啊？这？咋回事，怎么人类进化没喊上我！

接着，没过几天，我就被我们组的大佬喊过去：大领导觉得你比较活跃积极，希望你去支援的那个组试试，你觉得怎么样？

> feel: 有点慌，有点乱，我是不是被抛弃了~

后面在 2021.12.27 的时候，部门组织全员总结会的时候，大领导说了事情的概况：

* A 组（即我当前所在的组），是一个进行对外提供支撑能力的小组，因为职能定位问题，所以需要进行战略性调整，切换到其他部门，提供更准确的支持

### <a name="chapter-two-four" id="chapter-two-four"></a>2.4 合

> [返回目录](#chapter-one)

经过这么一番折腾，我的职业定位就产生了莫名其妙的变化：

1. 现在前端小组的事情，我基本不知道了
2. 支援的前端小组的事情，我一直就不知道

那么问题来了：我现在啥情况，怎么感觉爷爷不疼姥姥不爱了，成为流浪儿~

这是个严峻的问题，梁峻荣到现在都想象不到地严峻：

* 我该何去何从？

## <a name="chapter-three" id="chapter-three"></a>三 化繁去简看真相

> [返回目录](#chapter-one)

本来今天看完一部小说，还是挺满足的事情。

然后洗澡的时候突然想到这个点，吓得我直接开电脑：这事不对，有危机！

**首先**，我现在前端小组的职能是啥？

1. 对内沟通，对外支持，提供 JSAPI
2. 协助处理发版的事情，帮忙定位线上 bug
3. 做一些力所能及的杂事

我是其中一枚螺丝钉，所以是跟着大部队走，领导指哪打哪。

**然后**，我支援的前端小组的职能是啥？

1. 负责相应产品的开发
2. 跟进、解决产品开发中的需求和问题

那么，问题来了：

* 支撑我直接转组的底气是什么？

大白话：你从开高铁变成了开飞机，谁给你的勇气？！

**因而**，在这里不得不说，我对自己的技术能力还是了解的：

* 技术能力不是非常差，但是你说强也不强，我能混下去和我沟通能力以及对产品定位的理解脱不了关系

现在大领导说这个小伙子可以，让他去其他组试试，那我是一点底气都没有，甚至非常恐慌 0.0

**最后**，话到这边，大概脉络就清楚了，如果我真的被需求到另一个组了，我要如何生存下来？

可以想象的是：开高铁转向开飞机，需要走几步？

1. 忘记开高铁的步骤
2. 学习飞行理念
3. 逐步熟练掌控开飞机

那么，同理，如果我需要在后面的组有担当，我就需要重新开局，相当于我重新入职了，重新熟悉一套新的流程。

## <a name="chapter-four" id="chapter-four"></a>四 2022 何去何从

> [返回目录](#chapter-one)

在去年的计划中，我的想法是这样的：

* [朝花夕拾 - 年度整理，2021？2022！](https://github.com/LiangJunrong/document-library/blob/master/%E7%B3%BB%E5%88%97-%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%B4%BB/%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%AE%B0%E5%BD%95/2021/2021-11-29.md)

不得不说计划永远赶不上变化，如果后面我真的从支援变成了转组，那么我的计划会收到阻挠：

* 你要鱼，还是熊掌？

虽然，这时候很想霸气的说一声：小孩子才做选择，大人我全都要！

但是，事情往往不会跟你想象中的那么简单，两者都想兼顾，那么两者往往都做不好。

今天的梳理实实在在让我看到 2022 的噩梦开局，难咯~

最后的最后，2022 怎么说？

1. 如果需要进行岗位调整，那么在调整后的第一时间，尽快确定岗位适应时间，避免影响到后续计划
2. 长期计划不应该中断，例如：学习视频制作、刷算法等

给自己的支撑点就是不管后续怎么发展，但是我要掌控 2022 的主动权，如果像 2021 这样被动的话，我可能又虚度一年了。

想起网友的 2021 总结：

* 年收入：152333.33
* 年支出：150000.33

剩下 2333.33 嘲笑自己，莫名诡异。

所以，至少这次，我将开始自己的进化！走你！

> PS：如果这次渡劫成功，记得回来还愿下~

---

> jsliang 的文档库由 [梁峻荣](https://github.com/LiangJunrong) 采用 [知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 进行许可。<br/>基于 [https://github.com/LiangJunrong/document-library](https://github.com/LiangJunrong/document-library) 上的作品创作。<br/>本许可协议授权之外的使用权限可以从 [https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/) 处获得。
