朝花夕拾 - jsliang 心得
===

> Create by **jsliang** on **2019-09-02 13:55:31**  
> Recently revised in **2019-09-17 09:17:10**

## 【09-17】

* https://www.w3.org/TR/2019/WD-mini-app-white-paper-20190912/#introduction

本文从 Native App 和 Web 网站讲起，介绍 MiniApp 的功能和作用。

MiniApps 并非旨在取代 PWA、Web 或者 Native。就像案例中 共享自行车服务 和 AR动物园 这两则示例中说明的一样，它轻小便捷更容易让人接受。

在 MiniApps 中，视图层通常与逻辑层分离（Logic 和 View 的分离）（其实跟公司项目中一样，强调 jsx 和 reducer.js 对 UI 和 运行代码的分离）。

在 MiniApps 中，它提供了一堆内置的，像 View，Form，Image 这类组件，它们的好处是你不需要引用其他的基础 UI 框架了，坏处是它们有时候真的不好改造。

在 MiniApps 中，对 打包、热重载、预构建 等进行了特殊的处理，同时还具备自身的生命周期钩子函数。

以上，更多的可以翻阅原文，文章内容长度尚可，这是一篇由 阿里、百度、华为、英特尔、小米、W3C、中国移动、360 这些公司联合编辑的文章。

## 【09-16】

* 离你最近的3个人，决定了你的人生走向

你所走过的每一段路，遇见的每一个人，做的每一件事，其实都潜移默化的影响着你的命运，带领你走向不同的路。

正所谓：与什么人结伴，你就会成为什么样的人；进入什么圈子，就会拥有怎样的人生。

不在你盛名时慕名而来，也绝不会在你低谷时转身离开。这就够了。

与智者同行，路自然宽；与高人为伍，走得更远；与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。

我曾以为生命中最糟糕的事，就是孤独终老，其实不是。最糟糕的是与那些让你感到孤独的人一起终老。—— 罗宾威廉姆斯

你在朋友圈分享了一篇文章，没几个人点开看，但你发了一组生活照却收到了无数点赞，其实更多的人只会关心你的外在，而极少有人去在意你的喜好。

你的朋友圈，很大程度影响你的生活质量，也决定了你的人生格局。

每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。

* 第一批富起来的人，正在悄悄变“穷”

所有真正的辉煌都来自于苦难的淬炼。而所有的外部总结不过是加持了光环的回忆罢了。

这个世界上，一定有一种东西超越金钱和利益，那就是信念与信仰。

企业的段位看的还是能否创造出“共生”的生态，能否创造出独一无二的客户价值，能否构筑出真正的使命与文化，以及是否有可持续的制度。

在中国第一批已经富起来的人里，最穷的就是只有钱，别的什么都没有的人。因为你是靠钱点缀自己，你一旦失去金钱就啥都没有。本质上你的思想，思维，格局和普通人没啥两样。

但真正的强者是驾驭金钱的，因为他拥有的是思想，思维，格局，魄力等等核心资产。

支持他们越过漫长枯燥走到今天的力量，就是那种壮志凌云的感觉，那种心中要成就伟大的事业，我一定要去实现的强烈到无法呼吸的力量。

第一批富起来的人，正在悄悄变“穷”。一定会有一批符合时代的人，再富起来。

## 【09-11】

我们好像总是这样，买东西也好，交朋友也好，明明是为了提高自己的生活质量，却不小心弄得一团乱麻。

好的人脉 ≠ 大量的无效社交。

其实，真正的幸福不是靠加法，而是靠减法，减去对你不那么重要的事物，减去低质量的社交，减去......

断绝无意义的烦恼，舍弃多余的东西，离开对欲望的执念。

其实，真正的断舍离，不是盲目的扔东西，也不是胡乱的断绝一切社交关系。是学着用“断舍离”的思路，转变自己看问题的态度和想法。

人在经历多次断舍离后，最后留下来的事物往往有两种：

1、从一开始就珍惜的事物；

2、回过头才发现，一直在你身边却被你忽视的事物。

可就算微信通讯录有几千个好友，难过时却找不到一个可以倾诉的人。

“如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求成长，只是去修；一切才真正开始。”

## 【09-10】

* 菜是一切的原动力

上一次觉得自己菜是什么时候了？

为什么突然觉得菜了，当时感到憋屈吗？

* 学习的串联性

https://segmentfault.com/a/1190000018174683

感觉我有时候学习，比如：

今天看着 字符串 的数据类型，

然后就会跑到字符串篇幅去看，

然后发现之前搞 LeetCode 的时候，文件夹写得方式有误

然后查询下 JavaScript 学习路线，看看我的仓库要怎么划分文件夹

……

生活很多状况也是如此，比如你要买电脑，你可能会搜索各种参数，然后搜索比较各种牌子，最后才回归到自己需要买哪部。

我们对未知，从来都是不停的探索，如果你学习一种知识，它包含 A、B、C 三种，但是它扩展 D、E、F，如果你仅探索 A、B、C，那么你仅限于此了，就好比一个熟悉 C、C++、C#、Java、JavaScript 的 Hello World 编程的程序猿，到哪都不会吃香一样。

我们应该在广度探索的同时，尽可能地深度探索，这样才能有所收获。

## 【09-09】

* 最稳定的能力，是应变的能力

所谓的稳定，最高级别的表现，不是拥有一成不变的人生，而是面对改变时，拥有随时应变的能力。

如果，某天你的生活发生改变了，你的工作丢了，你会怎么做？

如果，某天你的生活发生改变了，你想创业去了，你会怎么做？

生活不是等待暴风雨过去，而是要学会在雨中跳舞。

1. 工作转变（辞退、转行）
2. 职业规划（迷茫、惶恐）

生活是黑暗的，我在黑暗中前行，却总也找不到光明。

这句话是个经典名句，要记录下来。

* 你总要学会，一个人走过所有的难

有时候压倒我们的，不是惊天动地的大事，而是一些微不足道的小事。

有人说，年龄越大，越沉默。

因为有些话，找不到对的那个人说。有些苦，没有人能感同身受。有些累，并不是人人都曾亲身体会。

但在社会摸爬滚打久了以后，你会发现，人人都有苦衷，除了学会自愈，别人帮不到你分毫。

每一个强大的人，都曾咬着牙度过一段没人帮忙，没人支持，别人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼；过不去，求饶了，这就是你的无底洞。

我们并非生来就是强者，我们并非没有软肋，我们并非无懈可击，但我们终将学会，一个人，面对所有的难。

* 比勤奋更能决定人生的，是你的选择

> 这篇不错：https://mp.weixin.qq.com/s/B4XZzuuS5mPtVX2VKn_8Pg

别人在努力，你也努力，这叫本分；别人在玩乐，你还在努力，这才叫勤奋。

主要原因有三点。

第一个原因，也是最理想的一种情况。

已经处于爆发的临界点，再坚持一下，就会出现转机。

第二个原因，是因为很可能在「假勤奋」。

所谓假勤奋，就是假装很努力，其实压根就没真正努力过，用勤奋的表象来麻痹自己，掩饰懈怠而已。

第三个原因，是因为没有做出对的选择。

选择往往比勤奋更为重要，方向没有选对，平台没有选对，跟的人没有选对，做的事没有选对，你即使再勤奋，也很可能劳而无功。

而且，这也是特别伤人的一种情况，让人身心俱疲，万念俱灰，极度受挫。

比勤奋更重要的，是你要做对的选择。

如何才能做出对的选择呢？

做什么？跟谁做？怎么做？

**首先**，选择你擅长的事，选择有爆发力的行业。

1、选择你所擅长的事
2、选择有爆发力的行业

**然后**，选择跟谁走，就看这3点：格局、实力、品行。

1、格局大，才有爆发的可能，才能走得远
2、实力强，你才能抱大腿
3、品行好，才是真的好

**最后**，做好这3点，让努力最大化。

1、打造核心竞争力，硬核才是硬道理
2、做一个靠谱的人，让人对你放心
3、学会表达自己，让自己脱颖而出

## 【09-05】

* 不要因为环境而害怕

限制住一个人发展的，从来都不是环境。

自己没能力就说没能力。怎么你到哪里，哪里都是大环境不好。你是破坏大环境的人吗？——赵本山

* 享受独处

精神是否饱满的集中在自己身上或者要处理的事情上。

孤独感使人感到难过，但是有质量的独处，可以创造出更多的智慧。

独处是选择，是自发认识自己最好的途径。

我们能做的就是独处的时间，踏踏实实的做好当下该做的。

## 【09-04】

你混日子，就是日子混你，最后的输家是你自己。

如果有一天，你坐在椅子上，觉得对自己什么都满意，其实挺悲哀的。安全感是个好东西，但是它容易让你麻痹，然后停滞。

很多事，可遇不可求，人生中最好的摆渡人，往往是我们自己。

做一个内心强大、经济独立、自律的有灵魂的人。

## 【09-03】

* part 3

如果你想成为 1，那么请先滚动 0.000001。

我们都懂很多道理，但是如果你希望实现成功，那么请先开始你的步伐，而不是买上特好鞋子、吃饱过几小时、找个非常好的天气……

* part 2

每天都有很多人希望得到帮助。

但是，当除自己外的人希望得到帮助的时候，他们却报以沉默。

* part 1

毁掉一个人的，是打工者心态

来源：【插座学院】https://mp.weixin.qq.com/s/Uym29r_FQnihxwYltGCjrA

很多人想去创业，无非是觉得目前给别人打工看不到希望，而创业是一条可以改变打工者身份的活路，挣到的钱都是自己的，人也更自由，不用受气。

坦白讲，创业不是唯一的出路，因为打工也不见得就有多糟糕，真正毁掉你的，从来不是打工，而是你的「打工者心态」。

有句话叫，你永远叫不醒一个装睡的人，同样地，你也永远无法让一个打工者心态的人为公司着想。

恰恰是这种心态，让很多人对工作失去了热情，而这也埋葬了他们的未来，注定永远都只是一个基层的打工者，没有成长。

这也是我为什么说没有界限感的人成长起来会很快，因为这样的人，会真的用心去做事，沉浸到工作中，打磨自己，强大自己，而不是整天混日子，等着那点死工资。

将工作当成事业，和将工作当成逼不得已的谋生手段，是两种完全不同的心态，后者就是典型的打工者心态，而前者其实就是创业心态、老板心态。

工作是一场修行，希望你能修成正果。

## 【09-02】

落后就要挨打，安逸可能失业，甚至无法再就业！

来源：【插座学院】https://mp.weixin.qq.com/s/4gTnQiZ3IKcENwqQdq3HjA

总结：你只有努力奔跑，才能一直留在原地

1. 需要不停跑动折腾。如果你去到国企等安逸的互联网环境，不要在之前说你会多么努力，进去了就会被潜移默化影响。想想甲骨文的技术人员、想想诺基亚的技术人员，如果你停留在原地，那么你就是在退步，毕竟：你只有不断奔跑，才能原地甚至往前走。
2. 需要有忧患意识。如果你 24 干到 26，因为技术不够硬，被炒了，OK，你还可以继续努力一把回去就业。如果你 34 干到 36，然后被炒了，那么你就等于“被退休”了，那时候的你有孩子有房子，所以不要被安逸了。

分析：

1. 【富贵鸟】因为没有跟上互联网时代，被电商击垮。
2. 【家乐福】被【苏宁】收购，市值 48 亿。【喜茶】市值 90 多亿。【家乐福】一个两百多家几千上万个平方的超级卖场，却连一个两百多个门店十几平米的奶茶店的一半都比不上。
3. 【Costco 超市】卖低价货，但是却靠会员卡的绑定从而获利。
4. 【甲骨文】【诺基亚】公司裁员，技术员工出去后鲜有被收留，因为技术太过落后或者使用方向狭窄。

想当年微信公众号出来的时候大火，我也是没有赶上，现在连汤都喝不上。

那时候的想法就是：艾玛我现在还是需要学习，学习才是王道，折腾啥微信公众号。

实际要做的方法是：将学习的内容转换为实际输出，才是强者之道。

所以：你只有努力奔跑，才能一直留在原地