朝花夕拾 - 前途 & 钱途
===

> Create by **jsliang** on **2019-08-01 16:22:48**  
> Recently revised in **2019-08-02 16:30:48**

## 一 前文

这两天我有点迷，没心思工作，想着这么干下去啥时候是个头，然后 8 月 1 日的时候，QQ 群发来一句询问；

* 快 3 年了，一开始想着能学技术走向中高级前端。
* 现在发现学什么都坚持不了学完，转行就更迷茫了，目前是想是找一个方向学习下。
* 目前工作用 Node + Vue，但是也就会用，不是很灵活运用。
* 想问下 **jsliang** 怎么破？

## 二 正文

说到点了，前端着实折腾，每天都会有新的框架/组件/库出来，我们实在追逐不过来了，但是我们还是需要折腾，毕竟有可能欠了某个技术债，就被淘汰了，然后我思考了下，给粉丝这样的回复：

---

来，腾出时间了，咱们聊聊。

**首先**，需要声明的是，我的工作时间是 1 年 3 个月（截止 8 月 1 日），可能比不上你，这点先给你说好。

**然后**，咱说说为啥迷茫，如何破解困境。

1、空闲生忧虑。

一个人突然闲下来，没有过多事情缠身的时候，会产生这样那样的忧虑，像：没赚到钱、买房买车、供房养娃等等。

我 7 月 30 日写完 LeetCode 100 题分享的时候，我直接整个人崩下来了，你可以想想目标是 8 月 15 日搞定 100 题的人，突然提前半个月搞完事情，是种怎样的心情。

是的，放空，释怀，心虚乱飞，进而迷茫。

2、目标是什么。

兴许有些人就很单一，并且日复一日地坚持了下来，但是我感觉自己不太行。

这是常态，经过学业和社会的荼毒，我们已经将世界划分好了三类人：天才、普通人、傻帽。

我们会不断在心里提示自己，我们是普通人，不管怎么努力，总比不上吃肉的那帮天才。

所以我们走着走着，就迷茫了，因为我们看不到吃肉的那天，还要担心后面的牧羊人把我们干掉，换成一批新的羊羔。

那么，现在，我们就处于这个时期了。

我们渴望着自己能成为中高级人才，我们担心着那帮毕业生把自己干掉，我们想学东西，但是我们又不知道学啥。

我们知道 jQuery、Vue、React 等等的 TodoList，但是我们不懂市场走向，我们总是会猜想：会不会因为欠了某个技术债，我们就被淘汰了。毕竟，在前端，一切皆有可能！

这就是 **jsliang** 觉得让我们形成迷茫的原因。

那么，怎么破掉？

* 总结自己的业务。不要觉得业务是完全没用的，你要形成自己的一套业务总结。为什么应届生还没把你干掉，因为它们在一些细节的把控上，还比不上你经历的东西。虽然应届生可能经过培训机构的训练，能第一时间了解市场趋向，以某个技能快速入门入职，但是培训机构鲜有拿项目来喂养的，一上线问题就可能来了。所以，我们所经历的，我们应该有所收获，有所总结。所以，我们就算不喜欢这个业务，也应该去了解它，知道它哪里不行，但是傻逼产品经理没有去完善的。这就是优势，如果你在面试的时候，将其转化成自己的业务理解能力，还能形成面试优势。

* 前端不仅仅是前端。不管你是打算转行，还是说继续学下去。前端，不仅仅只能会前端。如果你想转行自己创业，是吧，你可以自己写后端，自己写前端，自己设计……毕竟，经历过万能前端工作经历的都知道，1 名前端 = 1 个系统团队。如果你想继续学下去，那你也需要其他的知识结构配合，算法、数据结构、设计模式等等。

* 真正的成长从来不在工作。工作会把你喂养成公司的一颗螺丝钉，如果你沉迷于复制粘贴的生活，那么你距离自己废掉的日子不远了。其他不说，单单我这个公司的项目，如果我眼光局限于这里，那么我敢肯定，我要是被辞退或者辞职了，出来 100% 找不到工作，因为我只会公司业务。所以，有句话是有道理的，要不你写多几个个人 Demo，要不你偷偷接单干私活。前者别人可能看不上，但是你简历上可以好看点，后者增加了你的技术能力，但是不能上简历（注意，假设公司用 A 技术，私活请用 B 技术，反正不要在技术栈上和公司技术重复，否则接私活还不如写 Demo）。

写得有点多了，思绪慢慢缓了，咱总结下：

所以，就上面问题，学什么都学不下去，那么换一行你能坚持吗？这不是迷茫问题，这是目标问题。有个故事叫朝三暮四，我不知道形容的对不对，我觉得如果你希望自己能有所进步，那么，不管它多么令你作呕，你也需要坚持。

如果你确实不爱前端了，不想混前端了，那么你觉得自己找到个自己喜欢的行业，能坚持下去吗？网上那些毒鸡汤啥的我就不说了，还是那句话：当你把你的兴趣变成行业，那么你将丢失这个兴趣，直至麻木不仁。

鸡汤：兴许我不是最牛逼的人，但我希望我能在某个行业、某个方向坚持如一，成为比较牛逼的人。

---

以上，我直接对着自己想法，直接写了出来。

兴许这在大佬眼力还是太多稚嫩，但是既然说了，那么就记起来吧，后面再回头看。