jsliang 思考归纳 - 交际
===

> Create by **jsliang** on **2019-11-06 19:48:04**  
> Recently revised in **2019-11-06 19:57:27**

## 1

三观不合，永远不会是一路人

https://mp.weixin.qq.com/s/nZ1lZdzIFuEGVboZzsM9ow

提问：那为什么三观合的人也会形同陌路呢？

三观不合的人，就像两条相交线，哪怕只是短暂的相遇，最后也会分道扬镳，渐行渐远。

## 2

成年人社交残酷真相：你没用的时候，认识谁都没用

https://mp.weixin.qq.com/s/mYmeJVDnnggqM9oMHyTzbw

在这个如今讲究“获客成本”“私域流量”“流量为王”的时代，很多人视社交如打造个人品牌的必要手段，动辄见面扫个微信二维码，要么就是留个电话号码。

那么接下来呢？可能大半年时间，都是躺在通讯录里一动不动。这虽然不是一个好现象，但我们在工作和生活中都会遇到。

1. 你认识谁不重要，谁认识你才重要
2. 你的社交资产，决定了你的个人估值
3. 将欲取之必先予之，社交核心从利他开始

一个人的社交资产很大程度上，决定了你的个人估值，具体而言，是积累以下 3 种类型的社交资产：

1. 消费型社交资产
2. 职业型社交资产
3. 资源型社交资产

这也就是为什么一般人加了大神的微信之后，依然对自己没多大作用的解释。混这种圈子得花费大量的时间，去做虚伪甚至是无用社交。

“可交换价值”越大，你能够吸引的人就越多，愿意主动跟你打交道的人也越多。而且，即使你一时落魄，也会有更多的人愿意帮助你。

你认识别人的时候，不过是别人对你有价值。但是别人根本不认识你，是因为你对别人没有价值而已。

如果你身边的朋友个个才华横溢，有各自擅长的领域和专业。你与他们形成连接、相互影响，交换信息、共同升级认知，自然会提升你个人的估值。

但如果你身边的朋友，个个游手好闲不务正业，每天聚在一起就是喝酒抽烟吹牛。可想而知，他们可能对你的个人成长没有太多的帮助。

## 3

成年人世界潜规则：能赚钱的时候，别卖惨

https://mp.weixin.qq.com/s/UYB_uwpGQcBd6X-c8h2hmQ

关于生活的苦，多的是你想象不到的事。

工作的苦，你能看得见

生活的苦，你无法看见

虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。

抱怨和恨是弱者的选择，强者永远都在向前。

通宵完成工作的成就感，能让人忘了疲惫；好几周才搞定的客户，签单的瞬间，能让人忘了委屈。
 
你可以一辈子不登山，但你心里一定要有座山，它使你总往高处爬；使你无论什么时候抬起头，总能看到希望。

生活偶有阴影，并不值得恐惧，那是因为你正站在光里。

## 4

一个人值不值得交往，就看这一点

https://mp.weixin.qq.com/s/vLpWVhHwyR7EOd5XJZY0yw

好好说话，是一种善良

---

马歇尔在《非暴力沟通》中曾经说过：

也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

好好说话，是一种刻在骨子里的教养，它可以像春风一样抚慰人的内心。

好好说话，可以让人保持一份自信和开心，帮助人们有更多勇气去面对现实。

好好说话，也可以拉近人与人之间的距离，甚至可以在无形至中改变一个人的命运。

---

互相理解很难，但至少不要伤害

带着多一点善意和温暖，多用一些夸奖和鼓励来代替一下那些刺耳的词语，多用一些温柔的目光和微笑去面对身边的每一个人。

## 5

别高估关系，别低估人性

https://mp.weixin.qq.com/s/PLqoMKa2gZngPQda-Kw_jQ

一个人成熟的标志之一就是，明白每天发生在自己身上的99%的事情，对于别人而言根本毫无意义。

把心态放平，把期待降低，你会发现，我们的生活以及人与人之间的关系都会变得更加平和，也会减少很多的伤害和难过。

每个人或多或少都有值得骄傲的地方，但我们不能因此而无限地拔高自己，进而陷入盲目自大的状态。

不高估人际关系，不低估人性规则。时刻保持谦卑，别把一切视为理所当然，用真正高级的活法，过完自己的一生。

## 6

离你最近的3个人，决定了你的人生走向

你所走过的每一段路，遇见的每一个人，做的每一件事，其实都潜移默化的影响着你的命运，带领你走向不同的路。

正所谓：与什么人结伴，你就会成为什么样的人；进入什么圈子，就会拥有怎样的人生。

不在你盛名时慕名而来，也绝不会在你低谷时转身离开。这就够了。

与智者同行，路自然宽；与高人为伍，走得更远；与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。

我曾以为生命中最糟糕的事，就是孤独终老，其实不是。最糟糕的是与那些让你感到孤独的人一起终老。—— 罗宾威廉姆斯

你在朋友圈分享了一篇文章，没几个人点开看，但你发了一组生活照却收到了无数点赞，其实更多的人只会关心你的外在，而极少有人去在意你的喜好。

你的朋友圈，很大程度影响你的生活质量，也决定了你的人生格局。

每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。

## 7

我们好像总是这样，买东西也好，交朋友也好，明明是为了提高自己的生活质量，却不小心弄得一团乱麻。

好的人脉 ≠ 大量的无效社交。

其实，真正的幸福不是靠加法，而是靠减法，减去对你不那么重要的事物，减去低质量的社交，减去......

断绝无意义的烦恼，舍弃多余的东西，离开对欲望的执念。

其实，真正的断舍离，不是盲目的扔东西，也不是胡乱的断绝一切社交关系。是学着用“断舍离”的思路，转变自己看问题的态度和想法。

人在经历多次断舍离后，最后留下来的事物往往有两种：

1、从一开始就珍惜的事物；

2、回过头才发现，一直在你身边却被你忽视的事物。

可就算微信通讯录有几千个好友，难过时却找不到一个可以倾诉的人。

“如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求成长，只是去修；一切才真正开始。”

## 8

每天都有很多人希望得到帮助。

但是，当除自己外的人希望得到帮助的时候，他们却报以沉默。