jsliang 思考归纳 - 人物
===

> Create by **jsliang** on **2019-11-20 15:50:43**  
> Recently revised in **2020-01-15 09:45:03**

## 1

* 高晓松 50 岁生日落泪：生命来来往往，没有来日方长

https://mp.weixin.qq.com/s/yrwAnNL1Aolq8GmukDgu0Q

2019 年 11 月 14 日，是高晓松的 50 岁生日。路走了五十年，他的内心却仍是此间少年。

五十而知天命，在经历了半个世纪的沉浮之后，他活得比大多数人要明白，一言一语中，随处显现着岁月赋予他的智慧。

高晓松的前半生已经度过，他内心的波澜壮阔，早已隐匿在自己的年月深处。

1. 在人群中长大的高晓松，孜孜不倦地寻觅着同类
2. 出身于书香门第的音乐天才，拥有着别人无法复制的人生
3. 在一穷二白的时候周游世界，成为了自己最初最想成为的人
4. 他虽然老了，不再呼喊奔跑，却默默生出许多根，结出许多果实
5. “如果有来生，我还是想回到这个江湖”

每个人，都会受到命运的馈赠，同时也难以躲开命运的伤害。

生命来来往往，没有来日方长，即便有伤痛，也要学会原谅，然后转身前行，去看草长莺飞，去看万物生长。

## 2

* 《平凡的世界》感动千万人，背后的故事却无人知晓

https://mp.weixin.qq.com/s/0IlMQd02PqqoTPoQMDVoeQ

卫国 -> 路遥

人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。——《平凡的世界》

你只能依靠自己，并不是所有人都有亲人。

一个获得茅盾文学奖的人，没有路费去领奖，更没有钱去买自己写的书！

《人生》对于路遥的创作生涯来说，是里程碑式的作品。

它的巨大成功甚至让路遥生活完全乱了套，无数的信件从全国四面八方蜂拥而来。

也有人说，《人生》是不可逾越的高峰，一个作家有一个作品是其人生的最高度。

路遥很不服气，不顾一切地投入到《平凡的世界》里，为此做了大量的准备：

给自己规定阅读 100 部长篇的计划，家里任何地方都有书，很多书读过七、八遍。

可他内心足足地渴望着会有人来看望他。

悲凉在心底聚集，慢慢地寒冷入骨，只得叹一口气，便回去。

到礼拜天，从房子看向对面的家属楼，灯火通明，每个窗户后面都在炒菜，喝酒。

人人喜气洋洋，享受着生活的欢愉。

外面下着雨加雪，而路遥只一个人。

他站在窗边，直至灯火俱熄，涌出热辣辣的眼泪。

1991 年 3 月 9 日，在全国最高文学奖“茅盾文学奖”评奖中，《平凡的世界》以榜首获奖。

《平凡的世界》，是一部让人笑着流泪的绝唱。

没有哪代人的青春是平凡的，亦没有哪代人的生命是虚度的。

## 3

* 周迅 20 年的爱情，都输给了陈坤的友情

https://mp.weixin.qq.com/s/EufHaixzMzI981XLuB1UGg

有人说，人的一生中会遇到2920万人，会连接成数不清的关系，其中有一种关系，不是亲人、不是爱人，却是人们心中最珍贵的。

这种关系，没有过分的纠缠，也没有逾矩的干涉。

他们互相自由，又互相牵挂；他们无需刻意讨好，又会彼此成就。

* 陈坤和周迅
* 高晓松和老狼
* 高晓松和韩寒
* 雷军和求伯君

人生能有几个三十年，人生又能有几个这样的战友？

最好的关系：无需刻意提起，因为从未忘记

最好的关系是，我知道你不会走。

这种关系，从来都不需要我们特意去维护，却能在最需要的时候，不远万里也要赶过来。

每个人都很孤独，在我们这一生中，遇到爱，遇到性，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。

## 4

* “我特别害怕胡歌这样的人”

https://mp.weixin.qq.com/s/wifzUq54r0BFjmN5Rgca8A

“人有三个阶段，见自己，见天地，见众生。”

胡歌活到了第三个阶段。

明明靠颜值就能轻松赚钱，被簇拥，被崇拜。但他却毫不在乎，只想成为实力派。好几年的时间，几乎不接通告，远离综艺。放着好赚的钱不赚，选择灰头土脸地打磨演技。

他有野心，想做出有价值的内容。

胡歌的话：

1. 人生当中有两种快乐，消费型快乐和创造型快乐。消费型快乐是感官上的、消费资源的快乐，对人生并没有多大意义。而创造性的快乐，是可以帮助你持续成长的。
2. 作为演员，我有对这份职业的敬畏更有对电影艺术的尊重。我不希望用特殊的方式，来制造盛世假象。
3. 我们不仅要有温度，更要有风骨。演技好不好，作品行不行，我自己负责，自己承担。赢要光彩，输不丢人。
4. 人生是一场难得的修行，不要轻易交白卷。
5. 赢要光彩，输不丢人。

人设是可以装的，但修养没法装。

胡歌的优点：

1. 谦卑
2. 修养高
3. 尊重他人
4. 心态好
5. 公益人士

## 5

* 所有你羡慕的生活背后，都有你熬不了的苦

https://mp.weixin.qq.com/s/9jplgDvvpyQWZu5ngYFm8w

李子柒，一个能在稻田里插秧，竹林里挖笋，荷塘里采莲，森林里纵马扬鞭的美食全视频博主。

她的微博有 2000 多万粉丝，比她粉丝多的，是马云、雷军这种级别的大佬。

这个 90 年出生的姑娘，在她很小的时候，父母就离异了。而父亲过世后，继母待她并不好。

后来爷爷奶奶把她接回去抚养。然而幸福总是很短暂，爷爷离世后，奶奶没法供她继续上学，那时的她只有 14 岁。

她睡过公园椅子，连续啃过两个多月的馒头，甚至去酒吧当过 DJ。

后来因为奶奶的一场大病，李子柒回到家乡，因缘际会之下，开始拍摄视频。

那时还是个小透明的她发微博说：不管结果怎么样，都会努力去做。或许会失败，但至少不会有遗憾。

她的第一支视频，是用手机拍摄、手机剪辑的《桃花酒》，成品画质相当感人，连个特写都拍不清楚。

每一个视频，从拍摄到剪辑，她都需要用上好几天的时间。

1. 就算是在时代的风口下，成功来得也不容易
2. 这个世界从没有一夜成名，有的只是百炼成钢
3. 你吃过的苦，总会照亮你的路

她有个做秋千的视频，点击量很高。但没人知道，由于素材过多，手机总是卡住然后闪退，她前前后后剪了 5 次，用了整整 3 天的时间。每次快要成功时的闪退都让她更接近崩溃。

而对于只能用手机剪辑视频这件事，她自嘲说，像我这样没读过多少书的人，不会用电脑剪辑也很无奈。

成功有运气的成分，但把成功全归功于运气，就是耍流氓。

这个世界从没有一夜成名，有的只是百炼成钢。

那些熬过去的时光，将是成就你的养分。

## 6

* 罗振宇3万字跨年演讲：着什么急，焦什么虑，干就是了（强烈推荐）

https://mp.weixin.qq.com/s/q1B4tCQOvMrCg89i1_jE8g

贝聿铭时刻：

曾经有人问他：你怎么看待外界对你的挑剔？

贝聿铭对此的回答是：“我从来没有考虑过这些问题，因为我一直沉浸在如何解决自己的问题中。”

你，我，每个人都会有过这样的“贝聿铭时刻”。不论你做过什么、在做什么，你都会遇到形形色色的挑战。怎么办呢？贝先生的这句话是我听过的最好答案。

---

什么叫“做事的人”？不是置身事外，指点江山。而是躬身入局，把自己放进去，把自己变成解决问题的关键变量。

---

什么是好的时代？就是走在街上，我们不敢小瞧任何一个人。

## 7

* 被低估的罗振宇

https://mp.weixin.qq.com/s/P0EE-8EFkefc6-Krnw_8DA

2008 年离开央视，2012 年与人合伙搞自媒体，2014 年自立门户，2015 年上线得到，罗振宇一步一步走得非常踏实。

脱离体制以来，他从一个靠走穴谋生，惶惶不可终日的“无业游民”，变成今天身家百亿的成功企业家。

有人喜欢罗振宇。

他们看“罗辑思维”、用“得到”、听罗振宇跨年演讲，拿出真金白银，为罗振宇撑起几百亿的知识服务帝国。

也有人讨厌罗振宇。

他们认为他是骗子，割韭菜，说他是中年人的保健品，讽刺“中年人听罗振宇和老年人用权健没什么区别”。

而罗振宇自己说，我就是个商人，没有情怀，只为赚钱。

我认为，真正的罗振宇，所图者大矣，所谋者远矣。他远远被我们低估了。

船还是这条船，但是底下的水慢慢枯竭了。

时代已经变了，组织的力量在弱化，个人品牌在突出。未来将是个人品牌大放异彩的时代。

随着时代的变化，个体会越来越脱离组织而存在。

电视将死，视频永生。

对罗振宇的争议，主要集中在 2 个方面：

1. 贩卖焦虑
2. 收智商税

追求上进，持续学习，不丢人。

对别人追求上进和持续学习冷嘲热讽，才丢人。

## 8

* “老干妈”陶华碧身价近70亿背后：我不坚强，就没饭吃

https://mp.weixin.qq.com/s/fhlXsO8afvCHKVeP4C8etA

陶华碧，“老干妈”的创始人。
 
她出生在一个人口众多的贫困家庭，20 岁结婚，没过几年好日子爱人就病故，留下两个儿子由她照料，独自一人支撑整个家庭。
 
这个一穷二白、负债累累的单身弱女子，从最小的生意一步步做起，摆过地摊，卖过米豆腐、凉粉，开过小饭馆，盘过小食品店，开过作坊式的小工厂……
 
她经历了种种心酸，一生无比坎坷。最终，凭借5元一瓶的辣酱，做到了68亿的身家。

命运给你一个比别人低的起点，是想告诉你——让你用你的一生，去奋斗出一个绝地反击的奇迹。

## 9

* 《武林外传》14年，吕秀才“人设崩塌”：对不起，让你们失望了

https://mp.weixin.qq.com/s/cJ-fMpqzUOS6d4mTvmr0Dg

喻恩泰：电影和火锅一样，经典与否，要看能否留下记忆和回味

人这一生都在去对岸的路上，心事重重，看世界朦胧

---

8 岁那年，喻恩泰和父母去邻居家做客。一道东坡肉上桌后，他小心翼翼地夹起一块，没上糖色，也没加酱油，看上去白彻彻的，冰糖蒸化后，裹在肉上，几筷子下去，甜如蜜。

他不知觉又夹了几块，几秒钟过去，突然恍惚欲坠。一切都太美好了，美好得让人怀疑。

喻恩泰记忆里的那几秒钟有多长，他不知道。不过在外人看来，这个男孩实在是普通，长相平平，唯一值得称赞的是学习成绩还不错。

---

周围的一切声音，仿佛都影响不了他。隔着光阴，总能看到一个瘦弱男孩的身影，独自坐在图书馆，捧着各类书籍，那背影坚定又孤单。

从 1995 年到 2009 年，喻恩泰在大学读书读了整整十四年，拥有了双博士学位。
 
十四年前的《武林外传》里，吕秀才曾说：“我吕轻侯，三岁会千字，五岁背唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋，可我还是个百无一用的书生。”

---

不喧哗，不耀眼。但细细咂摸，却沉淀出一个演员的尊严感。
 
有人问他，和你同期的演员像姚晨、沙溢、闫妮，他们都成为了一线大咖，片约不断，而你却在当红时选择在学院深造，放弃了最好的机会。你后悔过吗？
 
他笑了笑，回答：“我不后悔，因为这让我永远以学习者的眼光看世界。”

---

人生比成功更有滋味的是自在，何种生活才是他的归宿？

十四年前，喻恩泰已经用《武林外传》中的角色告诉我们答案：
 
“与内心的快乐与充实相比，功名利禄算得了什么呢？”

## 10