日志 - 2020-05
===

> Create by **jsliang** on **2020-5-1 12:39:44**  
> Recently revised in **2020-5-31 22:20:39**

## 待完成

* [ ] [阮一峰《ES6 入门教程》](https://es6.ruanyifeng.com/)
* [ ] [【微信公众号】《再来40道this面试题酸爽继续(1.2w字用手整理)》](https://mp.weixin.qq.com/s/k8PngT7afosSxUJSECRtJA)
* [ ] 了解 Array、Object 源码实现机制
* [ ] 了解 Iterator
* [ ] 多数组排列组合
* [ ] 《十进制和二进制互相转换》编写
* [ ] 《副业赚钱之道》汇总整理
* [ ] 了解目前前端现状，指定计划

## 汇总统计

* 番茄时间统计已有 26 天
* 总共完成 333 次
* 计划内完成 250 次
* 计划外完成 93 次

## 分析总结

* 每天计划的番茄数最好为 `11~15` 个，大约 5小时~8小时。
* 早上的 **总结前一天与制定今日计划** 特别重要，`5~10` 分钟计划，`10~20` 分钟热身，再喝一杯温水，整理下东西，非常完美的开始。
* 晚上工作完回到租房会特别累，很容易无法继续吃新的番茄，建议洗个澡，然后稍微休息下，就有精力处理后面的内容。
* 要学会抵抗微信和企业微信的干扰，番茄时间坚持做完，不是火灾地震就不要特别慌乱。
* 每日日常三问：为什么没有达到番茄总目标？我还能做到更好的利用其中每一个番茄吗？哪些番茄目标可以进一步优化？

## 大事汇总

### 05-31

* [x] 工作：优化四期 `XXxx 0` `XXXxXx?????? 1` `XXXxxXX????? 2` `XXxxxxxXXXXXXX? 3` `XXxxxxXX?????? 4` `XXXXXXXXxx?? 5` `XXXXXXxxxxxx???? 6` `XXXXXX???? 7` `XXXXXXXXXX 8` `XXXXXXX???? 9` `XXXXXXXXXXXX 10` `XXXXXX 11`
  * [x] 下半月任务规划 `XXxx 0`
  * [x] 模块 1（摄影） 
    * [x] 列表 1（进度） `??? 1` `XXXx 1`
      * [x] 修改 1 `? 1` `Xx 1`
    * [x] 列表 2（确认） `???? 1` `XXXX 7`
      * [x] Tab 1 `?? 1` `?? 2` `XX 7`
  * [x] 模块 2（图片）
    * [x] 列表 1（原图） `?? 2` `XX 2`
      * [x] 修改 1 `? 2` `Xxx 2`
    * [x] 列表 2（选图） `???? 2` `XX 2` `XXxxxxx 3`
      * [x] Tab 1 `? 2` `??? 3` `XXX 3`
      * [x] Tab 2 `???? 3` `XXXX 3`
      * [x] Tab 3 `?? 3` `XXxxxx 4`
    * [x] 列表 3（大图） `? 3` `????? 4` `XX 4` `XXXX 5`
      * [x] Tab 1 `???? 4` `XXXXxx 5`
      * [x] Tab 2 `? 4` `? 5`
  * [x] 模块 3（摄影）
    * [x] 列表 1（图片） `???? 5` `XXXX 6`
    * [x] 弹窗 1 `?? 5` `XXxxxxxx 6`
  * [x] 代码调整 1 `XXXXXXXXXX 8` `XXXXXXX 9` `XXXXXXXXXXXX 10`
  * [x] 代码删减整理 `??? 5`
  * [x] 联调模块 1 `?????? 6`
  * [x] 联调模块 2 `???? 6` `?????? 7`
  * [x] 联调模块 3 `???? 7`
  * [x] UI 调整 `XXXXXX 11`

在这个项目中的开发中：

* 设置计划：70 个
* 实际完成：102 个

总结：在自己熟悉的领域里，应该有足够的把握，这次评需求的时候，提了 9 天，后面到手实际为 7 天，但是工作量为 10.2 天。

如果当初坚持为 9 天的话，那么你顶多吃个 1.2 天的亏，加个班的事儿。但是 10.2 天，就累死累活了。

### 05-16

* [x] 工作 `XXXX` `XxXxxXXxxx` `XXXxxx` `XXxXXXXXX` `XXXXxxxxXXXX` `XXXXxxxx` `XXXXXXXXXXXXX` `X!XXXxxXXX??`
  * [x] 分析安排 DPS 开发 XX
  * [x] 物料价格审核 XXXxxxx`XXXxxx`
  * [x] 临时 Bug X
  * [x] 安排 WIKI 目录 Xx
  * [x] PDA `XXx`
  * [x] 核价异议列表页 `XXXXXX` `XXXXxxxx`
  * [x] 拆分组件：头部 Card `XXX!`
  * [x] 拆分组件：审批记录 Table `X`
  * [x] 细节内容 1.1 `XXXXxxxx` `XXX`
  * [x] 前面内容优化 `X`
  * [x] 细节内容 1.2 `XXX`
  * [x] 细节内容 2 `XXXX`
  * [x] 细节内容 3 `XX`
  * [X] 细节内容 4 !!
  * [x] 细节内容 5 !!!
  * [x] 细节内容 6 !!
  * [x] 优化完善 `X!`
  * [x] 补全代码 `XXXxx`
  * [x] 自检 `X??`
  * [x] 测试用例评审 `XX`

在这个项目中的开发中：

* 设置计划：54 个
* 实际完成：59 个
* 尚未完成：2 个
* 多余： 1 个

总结：对于未知的需求，应该保留充分时间，仔细观察任务，将一些通用的抽取出来，以备下次复用。