jsliang 思考归纳 - 破后而立
===

> Create by **jsliang** on **2019-11-06 19:55:15**  
> Recently revised in **2020-01-13 09:50:01**

## 1

在命运为你安排的时区里，一切都准时

https://mp.weixin.qq.com/s/x2OOa_fDVMoN3UpNYxvntw

不要让任何人干扰你的时间表

有人22岁就毕业了，但等了五年才找到好的工作；

有人25岁就当上CEO，却在50岁去世；

也有人迟到50岁才当上CEO，然后活到90岁。

有人依然单身，同时也有人已婚。奥巴马55岁就退休，川普70岁才开始当总统。

世上每个人本来就有自己的发展时区，身边有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面，但其实每个人在自己的时区有自己的步程。

不用嫉妒或嘲笑他们，他们都在自己的时区里，你也是。

生命就是等待正确的行动时机，所以，放轻松，你没有落后，你没有领先，在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。

---

教科书一般的人生是什么样子呢？

18岁成人，22岁大学毕业；

25岁稳定下来，30岁之前结婚；

30岁之后人生轨迹就会定型……

## 2

* 原来岁月藏了这么多彩蛋

https://mp.weixin.qq.com/s/QGKtbc2Fb_VdDvug_k-Fcg

就像那句话所说：你只有非常努力，才能看起来毫不费力。

## 3

* 即使身在阴沟，也要学会仰望星空

https://mp.weixin.qq.com/s/_q6uMUTg6AX5DSibetv8Ig

人生天地间，路路九曲弯，从来没有笔直的。

花开四季里，花落终有时，从来没有不败的。

不论你身在何处，所拥丰寡。你都可以仰望天空，朝晖夕阴，云兴霞落，星河璀璨。

同在阴沟里的他们，活成彼此生命里的一束光。彼此扶持着，一直向前走，走过低谷，走过伤心，走过绝望。

这世上，有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈。可真相不过是，那些住高楼光万丈的人，只是将一身锈，安稳地藏好了。

## 4

* 真正的高手，都有破局思维

https://mp.weixin.qq.com/s/1dWmHqDhghwHuwj6pBVbtg

1. 从逆境中破局，是成长的必经之路
2. 能力越强的人，越善于拥抱变化
3. 时刻保持敬畏心，切忌眼高手低

但行好事，莫问前程

前路有光，初心莫忘

不断前行，拥抱变化

## 5

* 人生的“丰年”与“荒年”

https://mp.weixin.qq.com/s/Wyg3abCE7Jhx2xBTAggh_g

人活一辈子，总有“丰年”和“荒年”，在春风得意时，要给自己留一条后路。

财源广进的时候，是“丰年”，时运不佳的时候，是“荒年”；

左右逢源的时候，是“丰年”，门可罗雀的时候，是“荒年”；

血气方刚的时候，是“丰年”，弱不禁风的时候，是“荒年”；

人在丰年，自然春风得意，潇洒惬意，但潇洒惬意之余，必须考虑“荒年”的活法，给自己留一点后路。

可惜，太多沉醉在丰年里的人，误以为余生都是丰年。

日子舒坦的时候，别得意，要随时为可能的意外做好准备。

日子艰难的时候，也别灰心，只要活下去，就有时来运转的机会。

建议：

1. 管住口，守住心
2. 与其空谈，不如实干
3. 贯彻极简主义生活

精简物欲，精简人际交往，你会发现，你真正需要的，根本没有那么多。

## 6

* 为什么穷人更喜欢买奢侈品？

https://mp.weixin.qq.com/s/Z2fo8CujRA48ciMAx9FaCw

```
为什么穷人吃不饱饭却还要看电视？

为什么他们的孩子即使上了学也不爱学习？

为什么穷人不注意健康和锻炼？

为什么他们放着免费的健康生活不去享受，却要自己花钱买药？

为什么大多数人认为小额信贷、穷人银行没什么效用？
```

1. 充满凶险的 “贫困陷阱”：穷人更擅长浪费钱
2. “电视机比食物重要”：富裕能增加人的耐心，而贫穷让人丧失耐心
3. 穷人缺乏正确的信息来源，而往往选择相信错误的事情

举证：

1. 如果你有更多的资本，就可以采购原料、雇佣工人，扩大生产，明天就会比今天更有钱；
2. 而如果一个人很贫穷，去掉了食品住房等支出，就没有钱进行生产劳动，明天就会比今天更穷。
3. 这样看，似乎只要给穷人资金去扩大生产就能解决问题。但是很明显，现实中各国政府的大规模补助并没有取得很好的成效，穷人还是很穷。

可是穷人为什么还是没有生产盈余投入来赚更多的钱？

“贫穷陷阱”的根本原因在于穷人没有有效地利用资源和留存收益，大量本该被用作未来发展的资本开支被浪费了，因此最终陷入了贫穷之中。”

比如，非洲的农民事实上并不是真的没钱去投入再生产，而是把很多积蓄用在购买电视机和葬礼上；要不就是因为不愿意给自己和孩子打疫苗，最后不得不花更多的钱治疗疾病。

在这种情况下，问题的关键是穷人更擅长浪费钱。

这样，穷人更容易拒绝延时满足，因此长期投资、延迟回报的吸引力很小。

因为稀缺是一种让人越陷越深的泥潭，无暇思考未来，更无力为未来布局，每天都在忙于眼前的窘迫。

从今天开始，每一笔开销，都要认真问自己。

离开自己原来的环境，还是离开自己的出厂设置。还好之后如何设置，我么可以自行决定。

## 7

* 一个人格局越来越大的3种迹象

https://mp.weixin.qq.com/s/Ojy6FU6OpOams6FP2BIABg

电影一代宗师里说：“习武之人有三个境界：见自己，见天地，见众生”。

这句话，可以用来诠释什么是格局。

格局不是好人坏人的标准，却是一个人是否能成大器的条件。

1. 拒绝抱怨，一开口抱怨你就输了。无论是谁，只要养成开头抱怨的习惯，人生就彻底输了。
2. 我赢，也要让你赢，双赢才能越做越大。商场上的任何合作，都要以双赢为基础，只考虑己方利益的合作，看不见“众生”，必然会以失败告终。
3. 增加认知锚点，让思维框架多元化。

抱怨的背后，是对现实永远不满的消极抗拒心理。

生活中，有太多这样的人，满嘴要上进，要改变人生，做得事儿却全是等待天上掉馅饼儿。

跳出自己视角，停止抱怨，人生的路才会更加宽阔。

---

比如你改变不了要花时间照顾孩子的事实，但是你可以改变照顾孩子的方式，可以改变自己学习写作的时间。

消极被动的人总是紧盯着环境问题，对超出个人影响圈范围的事情不放，越来越怨天尤人。

一个积极主动的人，会让自己的影响圈越来越大，能控制，能处理的事情，自然会越来越多。

而一个消极被动的人，影响圈一定会越来越小，能掌控的事情也会越来越少。

拒绝抱怨，从自己的影响圈开始着力，这是一个人格局很大的第 1 个迹象。

---

我赢，也要你赢，唯有双赢思维，棋盘才能越下越大。

能做到这点，是一个人格局很大的第 2 个迹象。

---

格局不是好人坏人的标准，却是一个人能否成大器的条件。

“锚定效应”：把某件事、某种观念，作为自己做所有判断和决策的标准。

多为自己增加锚点，让大脑能够容纳更多的事物。

锚点多元化，是一个人格局很大的第 3 个迹象。

很多出租车司机，旺季的时候早上 8 点出车，下午3点一数钱袋子够了，收工回家；而在淡季，通常到晚上8点，可能还没挣够钱。公司的份钱，今天的油钱都没有挣够，所以会一直在街上开车转悠，等着人上车。

诺贝尔经济学奖得主理查德·塞勒，把出租车司机的这种现象称之为“狭窄框架效应”。

小米以低价手机杀入市场。之后，华为、OPPO等国内手机品牌，势头越来越猛。有段时间，小米的销量被抛在后面，很多人开始唱衰小米。

也有很多人在猜测，小米会不会用更低的价格，在红海里继续厮杀时，雷军却走出了手机这个单一“锚点”。

小米开始有了“生态链”：做电视机、扫地机器人、空气净化器、电磁炉等家电产品，做运动手环、行车记录仪。

---

作家何权峰说：

看一个人是否成功，不是看他赢了多少人，要看他成就了多少人；看一个人的结局，要看他有多大格局。

这就是我们常说的，格局见结局。

## 8

* 我从不做让自己有短暂快感的事

https://mp.weixin.qq.com/s/OkCrOwTjQHjznoiyo-grLw

1、快乐和痛苦遵循能量守恒

“远离那些能让人获得短暂快感的东西。”

生活中很多事物都能够让人获得短暂快感。

```
比如喝酒、比如突然联系上前任。

喝了多少次都不长记性，早上起床头疼那会儿，是每天最虔诚的忏悔时刻。

再比如咬咬牙办了一张健身年卡。

觉得自己快要瘦了很爽，但自从办了卡就没去过健身房。

一时爽之后 ，就是一直心痛。

再比如，吃东西的时候总是很爽。

但买衣服的时候就会迎来痛苦——看得起，穿不起。

熬夜很快乐，但第二天工作只想当场去世。
```

2、能取悦你的东西，也能控制你

```
你知道“互联网回音壁”现象吗？

前段时间上了热搜的“淘宝连衣裙”事件：

即在淘宝上搜索同一个关键词“连衣裙”，不同人得到的搜索结果也是有差别的。

当你浏览常用的网购软件，会发现软件给你推送的百分之七十的商品，都是你感兴趣的品类。

你喜欢看萌宠视频，那你常用的视频软件，会更多地向你推送一些宠物视频。

你平时爱吃哪家外卖，软件也会自动地把这些店家信息放到你手机页面顶端，随手就能点到。

你曾经使用过这些软件的痕迹，会像回音一样，又传达回来，来到你的面前。

这就是“互联网回音壁”。
```

它暴露了一个人的生活方式，和价值取向。

越是能在短时间内取悦你的东西，越要警惕，它也能在短时间内轻松控制住你。

人和人的距离，就是被无数个「下次再说」拉开的。

能量守恒定律告诉我们：

提前享受的快感，最后一定会被同等程度的痛苦置换回来。

凡是命运的礼物，都有代价，不是谁都能供奉得起。

3、有人在抖音花时间，有人在抖音忙赚钱

只是获取了心理满足感，却没得到真正有益处的训练。

在智能手机普及、社交网络勃兴的2013年，普通人的注意力幅度仅为8秒。

很有可能，在1分钟里，你就能走神7次。

抖音等短视频平台爆火之后，我们的注意力就被压缩到比金鱼的记忆还要短。

当你划走一个视频时，已经不记得上个视频看到的时候什么。

分心，是这个时代随处可见的陷阱。

如果一个人能安排好生活，抖音就只是他手机里的一款APP；如果一个人不自律，那谁也拦不住他找各种理由浪费生命。

有错的从来都不是工具，而在于使用工具的人。

4、 别急着奖励自己

问：人在什么时候最舒服？

答：当你做完不想做的事情，开始做想做的事情的时候。

心理学上有个很著名的理论，叫“延迟满足”。

“指一种甘愿为更有价值的长远结果而放弃即时满足的抉择取向， 以及在等待期中展示的自我控制能力。

它的发展是个体完成各种任务、 协调人际关系、 成功适应社会的必要条件。”

不仅延迟后获得的幸福感是双倍的，并且能够对人的毅力和耐心起到一个很好的锻炼。

心慌的感觉走远了，真正的快乐就来了——你会发现，那是平静。

## 9

* 一个人是不是真正自律，就看这3点

https://mp.weixin.qq.com/s/69PT5uszAQz7XUcXYovOZQ

3 + 6 放松型自我管理法

* 3 种有用的自律类型

1. 持续性的自律。克服惰性，坚持去做；间歇性踌躇满志 = 持续性混吃等死。
2. 有目标的自律。为目标而活；坚定目标走下去。
3. 习惯性的自律。不为意志所动；兴趣是习惯养成的催化剂。

* 6 个实现自律的方法

1. 把诱惑挡在门外。欲望需要足够强烈；给自己贴上角色标签，诱惑自会远离；分析诱惑利弊。
2. 摆脱你的拖延症。拖延从起床开始；凡事提前做好准备；针对性的培养习惯。
3. 把握动机，注重目标反馈。注意行为的动机；把握行为的反馈做出调整。
4. 制定计划并执行。“从小到大” 的制定计划；高效执行方法。
5. 放弃你的完美主义。自律不是死板的；按事情重要、紧急程度，时间去执行。
6. 规律作息，养精蓄锐。重视作息对自律的不良影响；三个拒绝熬夜的对策。

## 10

* 那些不谈钱的人，后来都被虐哭了

https://mp.weixin.qq.com/s/SbGEJIluACumJVGxdmb36g

1. 我的安全感，都是 10 栋房子给的
2. 穷人之所以穷，是陷入了恶性循环
3. 不要假装不爱钱，因为生活总有让你哭的时候

卖烧腊饭的广州大叔，坐拥 10 栋房子，宝马送菜送货。

经济基础决定上层建筑，所有一切优雅、体面的背后，都是因为他可以卸下身上的经济压力，有机会、有资本去守护一个理想的东西。

因为口袋里面的钱不够，内心没有安全感，我真的无法做到像别人那样优雅。

换一个工作，进入一个循环，工作会变，但是循环不变。

有很多人，总说钱不重要，钱也并不是万能的，平平淡淡才是真，可是你如果有钱的话，至少可以选择自己想要的生活方式，而不是被迫谋生。

不要说钱不重要，当你遇到危急的情况那一刻，就明白钱的重要性，没钱对抗灾病的能力，实在太弱太弱了。

一个人可以没有很多钱，但是不能不敬畏钱，不能连最低的保障都没有。

生存在这个社会，不需要很多的钱，但是需要安全感，而这些安全感是靠金钱，资源和自身的能力才能带来的。

## 11

* 最怕大势将至，你还浑然不知

https://mp.weixin.qq.com/s/oNg2A7rx8_g8-fH6Z6K3Yw

1. 你以为的安稳，都是在透支未来
2. 时代抛弃你时，从来不打招呼
3. 预测未来的最好方式
就是去创造未来

说到底，没有一个行业能长久，能力才是这个时代的铁饭碗。

就像温水煮青蛙一样，当那个叫变故的锅盖砸下来的时候，才知道自己应该一开始就跳出舒适圈的。

有些人睡着了，以为全世界都进入梦乡；却不知道一觉醒来，那些奔跑着的人，早就换了个天地。

1. 华为宁愿冒着赔偿 10 亿元的风险，也要辞退 7000 个员工。
2. 一年前我月薪 2 万被人叫X总，如今在美团送外卖。
3. 贵人鸟的上市即倒闭。

所谓人生，归根到底，就是一瞬间、一瞬间持续的积累。

更可怕的是，甚至没有人告诉你，比赛已经结束了，直到有一天，你跑到终点，才发现别人早就在庆祝完赛了。

## 12

* 值得重用的人才，都有这 5 个素质

https://mp.weixin.qq.com/s/PLElWoZsG8M1NfyNvQgL1Q

1. 首先是主动性，这种主动不是单纯指积极行动，而是强调有预见性，而且要产生好的结果。

主动性零级的人不会主动完成工作，需要他人督促；一级的人会在他的能力范围内主动工作；

二级的人则会主动思考，快速行动；三级的人会未雨绸缪，提前行动。

华为的用人标准是至少达到主动性二级。

2. 第二项素质是概念思维，是否具备概念思维是一个人聪明与否的标志。

聪明体现在什么上面？不是知识的掌握程度，而是一种思考的逻辑，在信息不全的情况下，面对不确定现象的时候，能找到里面的要害，高屋建瓴，一语道破。

概念思维零级的人不会准确而周密地思考问题，对不确定的事物想不明白、看不清楚；一级的人可以进行简单的类比，即能根据以往的经验对不确定的事物做出判断；

二级的人能做到触类旁通，能够总结规律去推论没做过的事情该怎么做；三级的人懂得深入浅出，不仅能一针见血的把握要害，还能把复杂的东西极简化，让普通人都能理解，这其实是非常难的事情。

3. 第三项是影响力，这其实是人与人之间的一个“场”，这个场是一个人魅力所构成的天然资源，其难点在于让别人主动认同你的观点。

这里看重的是对外和对上的影响，而不是基于个人权威对下属的影响。

影响力零级的人不能清楚地表达，说服不了别人，不能对他人产生有效影响；一级的人会试图用直接说服的方式，让别人接受自己，在过程中能够讲道理摆事实去争理，试图让人信服；

二级是换位思考，用别人的话去解决别人的问题；三级的人用的是综合策略，自有一种智慧让别人接受自己的观点，这种人天生就有当领袖的潜质。

4. 第四项是成就导向，成就导向高的人在工作中会强烈地表现自己的能力，并且不断地为自己树立标准，也就是我们常说的自驱力。

成就导向零级的人一般会安于现状，而不追求更多的进步；一级的人是追求更好，其结果是往往能有不错的表现，能达到上级的标准；

二级的人会自设富有挑战性的目标，不需要上级驱动，他们会用自己一套更高的标准的要求，能到这一层已经非常稀缺；三级的人会仔细权衡代价和收益后，敢于冒险作出某种决策，这是企业家的特质之一，也是职业经理人和企业家的天然鸿沟。

5. 最后一项是坚韧性，是指在艰苦或不利的情况下面对困难的状态。

这是一个人成功的基础，没有什么事能总是一帆风顺，最后能成功的人不一定要极为聪明，却一定要能坚持。

坚韧性零级的人，典型特点是抗不住压力，在困难面前选择退缩；一级的人是“压不垮”，在工作中任劳任怨，不管遇到多大的压力和困难都能坚持住，但也仅限于坚持却不一定能把事情做好；

二级的人是“干得成”，不仅能在艰苦环境下顶住压力，而且总是能完成任务；三级的人可以通过建设性的方式消除危机，不受制于压力。

这五项素质反复锤炼，就构成了高端人才需要具备的素质：

积极、聪明、有强大的气场能影响别人，有远大的追求，面对挑战坚持不懈。

## 13

* 真正的高手，从不自我设限

https://mp.weixin.qq.com/s/C7WB3-Ed63-FQtjGB6--3g

凛冬将至，是当下所有人的共识。

但寒冬并不意味着灾难，纵观商业发展史，在每一个危机时代，都会涌现出一批成功的企业。
 
因为寒冬来临，意味着过去的模式、管理、产品，已经不能继续支撑行业、企业的增长了，每一个企业都面临着优胜劣汰的自然法则，如果不能适应新环境的要求，企业就会被迅速淘汰，反之企业就会浴火涅槃。

1. 美团：果断拥抱移动互联网，实现 10 倍速增长。王兴果断砍掉 PC 端广告，全部拿来做移动投放。2012 年，美团移动交易额占总交易额 30% 左右。
2. 华为：领先者的使命，就是不断开辟新战场。华为和爱立信的战争，爱立信立足于全球和华为争本地市场。任正非进行全球化布局，进行了改革转向。
3. 金蝶：6 次抡起大锤，在挑战极限中重生。徐少春敏锐意识到，金蝶的增长极限即将到来，要想保持基业长青，就必须开辟第二曲线，挑战极限，进行转型。

优秀的管理者，敢于壮士断腕，放弃看似丰厚的业务进行转型。

企业的增长没有终点，成长既是一种过程，也是一种结果。

危险的不是面临极限，而是自我设限，只有不断挑战自己的极限，才能实现基业长青。

爱因斯坦曾在普林斯顿担任教职。有一次期末考试考完之后，他的助手跟在他身后，小心翼翼的说：「博士，你为什么给同一班的同学出的考题跟去年的是一样」？
 
爱因斯坦说：「答案变了」。

不管是企业还是个人，对于真正的高手来说，满足当下就意味着失败，在他们眼里，基业长青既是一种过程，也是一种结果。

他们从不会因为困难、懒惰、迷茫，停止挑战极限，他们永远都在追求 “变”，永远追求更好的答案。

他们只有一个人生信条，那就是：“但有一生，九死无惧”。

## 14

* 真正决定人生高度的，是这4件事

https://mp.weixin.qq.com/s/DwCdsKwvZXu4OyIq9EbQKg

这四个特质也适合所有人
 
上面总结了成功企业家的四个特质。其实它们不光适合于企业家，也适合于所有人。不管我们做什么事情，都可以参照这四个特质去提升自己：
 
第一，要善于制定高远的目标，再去整合资源来实现这个目标，而不是一开始就根据现在的条件给自己设限；

第二，要把所从事的事业当成自己的生命去热爱，愿意为之付出一切；

第三，遇到困难绝不退缩，坚持到底就是成功；

第四，埋头做自己的事，不要管别人怎么说。
 
成功的因素有很多，但关键的无非是那么几个。上面总结的四点共性，不能保证每一个人都成功，但是如果我们能往这些方向努力，一定能极大地提高成功的概率。

## 15