jsliang 思考归纳 - 交际
===

> Create by **jsliang** on **2019-11-06 19:48:04**  
> Recently revised in **2019-12-12 11:09:25**

## 1

三观不合，永远不会是一路人

https://mp.weixin.qq.com/s/nZ1lZdzIFuEGVboZzsM9ow

提问：那为什么三观合的人也会形同陌路呢？

三观不合的人，就像两条相交线，哪怕只是短暂的相遇，最后也会分道扬镳，渐行渐远。

## 2

成年人社交残酷真相：你没用的时候，认识谁都没用

https://mp.weixin.qq.com/s/mYmeJVDnnggqM9oMHyTzbw

在这个如今讲究“获客成本”“私域流量”“流量为王”的时代，很多人视社交如打造个人品牌的必要手段，动辄见面扫个微信二维码，要么就是留个电话号码。

那么接下来呢？可能大半年时间，都是躺在通讯录里一动不动。这虽然不是一个好现象，但我们在工作和生活中都会遇到。

1. 你认识谁不重要，谁认识你才重要
2. 你的社交资产，决定了你的个人估值
3. 将欲取之必先予之，社交核心从利他开始

一个人的社交资产很大程度上，决定了你的个人估值，具体而言，是积累以下 3 种类型的社交资产：

1. 消费型社交资产
2. 职业型社交资产
3. 资源型社交资产

这也就是为什么一般人加了大神的微信之后，依然对自己没多大作用的解释。混这种圈子得花费大量的时间，去做虚伪甚至是无用社交。

“可交换价值”越大，你能够吸引的人就越多，愿意主动跟你打交道的人也越多。而且，即使你一时落魄，也会有更多的人愿意帮助你。

你认识别人的时候，不过是别人对你有价值。但是别人根本不认识你，是因为你对别人没有价值而已。

如果你身边的朋友个个才华横溢，有各自擅长的领域和专业。你与他们形成连接、相互影响，交换信息、共同升级认知，自然会提升你个人的估值。

但如果你身边的朋友，个个游手好闲不务正业，每天聚在一起就是喝酒抽烟吹牛。可想而知，他们可能对你的个人成长没有太多的帮助。

## 3

成年人世界潜规则：能赚钱的时候，别卖惨

https://mp.weixin.qq.com/s/UYB_uwpGQcBd6X-c8h2hmQ

关于生活的苦，多的是你想象不到的事。

工作的苦，你能看得见

生活的苦，你无法看见

虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。

抱怨和恨是弱者的选择，强者永远都在向前。

通宵完成工作的成就感，能让人忘了疲惫；好几周才搞定的客户，签单的瞬间，能让人忘了委屈。
 
你可以一辈子不登山，但你心里一定要有座山，它使你总往高处爬；使你无论什么时候抬起头，总能看到希望。

生活偶有阴影，并不值得恐惧，那是因为你正站在光里。

## 4

一个人值不值得交往，就看这一点

https://mp.weixin.qq.com/s/vLpWVhHwyR7EOd5XJZY0yw

好好说话，是一种善良

---

马歇尔在《非暴力沟通》中曾经说过：

也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

好好说话，是一种刻在骨子里的教养，它可以像春风一样抚慰人的内心。

好好说话，可以让人保持一份自信和开心，帮助人们有更多勇气去面对现实。

好好说话，也可以拉近人与人之间的距离，甚至可以在无形至中改变一个人的命运。

---

互相理解很难，但至少不要伤害

带着多一点善意和温暖，多用一些夸奖和鼓励来代替一下那些刺耳的词语，多用一些温柔的目光和微笑去面对身边的每一个人。

## 5

别高估关系，别低估人性

https://mp.weixin.qq.com/s/PLqoMKa2gZngPQda-Kw_jQ

一个人成熟的标志之一就是，明白每天发生在自己身上的99%的事情，对于别人而言根本毫无意义。

把心态放平，把期待降低，你会发现，我们的生活以及人与人之间的关系都会变得更加平和，也会减少很多的伤害和难过。

每个人或多或少都有值得骄傲的地方，但我们不能因此而无限地拔高自己，进而陷入盲目自大的状态。

不高估人际关系，不低估人性规则。时刻保持谦卑，别把一切视为理所当然，用真正高级的活法，过完自己的一生。

## 6

离你最近的3个人，决定了你的人生走向

你所走过的每一段路，遇见的每一个人，做的每一件事，其实都潜移默化的影响着你的命运，带领你走向不同的路。

正所谓：与什么人结伴，你就会成为什么样的人；进入什么圈子，就会拥有怎样的人生。

不在你盛名时慕名而来，也绝不会在你低谷时转身离开。这就够了。

与智者同行，路自然宽；与高人为伍，走得更远；与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。

我曾以为生命中最糟糕的事，就是孤独终老，其实不是。最糟糕的是与那些让你感到孤独的人一起终老。—— 罗宾威廉姆斯

你在朋友圈分享了一篇文章，没几个人点开看，但你发了一组生活照却收到了无数点赞，其实更多的人只会关心你的外在，而极少有人去在意你的喜好。

你的朋友圈，很大程度影响你的生活质量，也决定了你的人生格局。

每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。

## 7

我们好像总是这样，买东西也好，交朋友也好，明明是为了提高自己的生活质量，却不小心弄得一团乱麻。

好的人脉 ≠ 大量的无效社交。

其实，真正的幸福不是靠加法，而是靠减法，减去对你不那么重要的事物，减去低质量的社交，减去......

断绝无意义的烦恼，舍弃多余的东西，离开对欲望的执念。

其实，真正的断舍离，不是盲目的扔东西，也不是胡乱的断绝一切社交关系。是学着用“断舍离”的思路，转变自己看问题的态度和想法。

人在经历多次断舍离后，最后留下来的事物往往有两种：

1、从一开始就珍惜的事物；

2、回过头才发现，一直在你身边却被你忽视的事物。

可就算微信通讯录有几千个好友，难过时却找不到一个可以倾诉的人。

“如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求成长，只是去修；一切才真正开始。”

## 8

每天都有很多人希望得到帮助。

但是，当除自己外的人希望得到帮助的时候，他们却报以沉默。

## 9

* 和谁在一起，真的很重要

https://mp.weixin.qq.com/s/ceqMXxiXRmWqVwSdaGVWOQ

影响你成为谁的不是自己，而是围绕在你身边的那些人。

这世上从不缺积极上进的人，缺的是愿意与你一起变得更好的人。

1. 和优秀的人在一起
2. 和靠谱的人在一起
3. 和懂你的人在一起
4. 你的圈子，决定你的层次

## 10

* 和正能量的人在一起，真的很重要

https://mp.weixin.qq.com/s/qhX5yl-DHAfXTS7Xf17RAg

1. 身边有个悲观的人，自己的好心情也会被一扫而空
2. 抱怨并不能解决任何问题，优秀的人都会积极寻求改变
3. 和正能量的人在一起，真的很重要

负能量是在鞭笞别人的不好、责骂社会的不公；正能量是在讲完后告诉你，即使再苦，我依旧可以通过努力去改变一些。

## 11

* 一个人值不值得深交，就看这5点

https://mp.weixin.qq.com/s/m4JE8hyUA2-T6gfwJ2xiAw

学会在茫茫人海中，找到那些值得深交的高质量朋友，是一种智慧。

1. 见得了别人好
2. 能雪中送炭
3. 不见利忘义
4. 懂得换位思考
5. 善待弱者

任由发酵，甚至坑害对方来获取心理平衡，最终只能是耗费了精力又失去了朋友，反受其害。

一个人是不是值得深交，一定要看他在朋友失意时的表现。

真正的朋友，不仅会陪着你一起难过，还会帮助你梳理问题症结，找出解决方案。

## 12

* “我月入8万，不敢告诉朋友”

https://mp.weixin.qq.com/s/l_mlKyESdNJMehpuAPG__Q

1. 适当显露才华，更有助于别人发现你的价值
2. 越是谦虚的人，有时候越容易吃亏
3. 让别人看到你身上最大的价值，才是等待机会最好的方式
4. 只有环境才能逼迫你不断向前

能让人觉得是在卖弄的人，肯定都有自己与众不同的本事。这是标签，也是特色。同时也是让别人最快发现你的捷径。

这个时代，最值钱的就是你的骄傲，最要命的，才是你的谦虚。

因为不好意思夸自己，所以才总是被人忽视。别人说你行，你说自己能力还不够，别人夸你做的漂亮，你说我只是运气好。

会哭的孩子，才有糖吃。小时候大家都懂的道理，不知道为什么，长大后反倒被我们遗忘了。

曝光即流量，流量就是利润。

自信心爆棚，无所畏惧，敢想敢做敢发声。就算自己并没有多少经验，但对于老板布置的任何任务，都可以拍着胸脯打包票。

不是让自己时刻提醒自己，而是让环境逼迫着你不断努力。

## 13

* “你发的朋友圈，其实根本没人在意”

## 14

* 因为一条朋友圈，我拉黑了最好的朋友

https://mp.weixin.qq.com/s/gkhIzF7ZmvJyjtR0jm8ing

友情这东西，像爱情一样，最怕的是你自作多情，以为是人家最亲密的人，其实到头来只不过是局外人。

我高估了与你的关系，也低估了时间的犀利。

1. 有人在默默地给你点赞，有人在退出你的朋友圈
2. 不要轻易通过好友验证，不要去怨恨失去的友情
3. 朋友之间最好的关系：相互惦记，各自美丽

圈子不同，话题不同，形同陌路好像是迟早的事。

失去分享的欲望，是散场的开始。

不用刻意去追逐，也不要太执着于过去，更不要怨恨曾经那个要好的人。

“我之所以这么待你，是因为我愿意，若能以此换回同样的诚心，固然可喜，若是没有，我也没有什么可后悔的。”

“世间有多少好朋友，年龄相仿，志趣相投，原本可以一辈子莫逆相交，可谁会料到旦夕惊变，从此以后，只能眼睁睁地看着天涯路远。”

有幸为朋友时，真心就好。不得已分开时，各自安好。

真正的朋友就是如此，有事相互麻烦、相互惦记，没事偶尔联系、各自美丽。

我曾炫耀过你，后来把你还回人海里。恕我不能参与你的余生，但还是祝你余生过得尽兴。

## 15

* 干脆，就是最高情商的拒绝

https://mp.weixin.qq.com/s/X8asv3eTALfWh7fJD0GTbA

1. 如果你不想答应别人的事，拒绝一定要坚决而干脆
2. 干脆才是最高情商的拒绝
3. 早一点干脆地拒绝，是对自己负责，也是对别人负责
4. 开口拒绝，是我的权利；不耽误别人，才是真正的善良

我们都是成年人了，你不用对我撒谎、婉转，顾左右言其他，我并不生气你的拒绝，我只是生气你在浪费我的时间。

如果你不想答应他人的事，拒绝一定要坚决而干脆。干脆才是最高情商的拒绝。

为什么说干脆才是最高情商的拒绝？

1. 不消耗自己
2. 不耽误别人
3. 还可以避免大伤害

早一点干脆地拒绝，不给别人以错觉或幻觉，是对自己的负责，更是对对方的负责。

在我们的人际关系中，至少有一半的问题和麻烦，都来自于这样的“不好拒绝”，我们总想为别人的情绪负责。

开口拒绝，本来就是我的权利啊！

对于不想做不愿做的事情，干脆拒绝是情商最高的答复。

尊重彼此的时间、精力、情感，才是真正地为对方负责。

## 16

* 你没有实力，认识谁都没用

https://mp.weixin.qq.com/s/9Af90fLP_vmG-G53lJfQ4Q

用人情交换朋友，只是暂时的。用实力吸引朋友，才是长久的。

人脉确实是一笔资源，但如果你不行，认识谁也没用。

1. 认识人多，不等于人脉广
2. 少巴结，多互助和提携
3. 人脉，不在别人身上
4. 唯有自己变得强大，才能获得真正有用的人脉

一个人内心越是虚无，外在才越追逐喧嚣。

你认识的人多，不等于人脉广。人脉不是比认识多少人，而是多少人想认识你。

如果你误把“人脉”当实力，张口闭口谈“我认识谁”，只会让人觉得你浮夸又虚荣。

投资和我们层次相仿的人，大家之间是一种平等的“互助”关系。提携比自己层次低的人，就好比低价买入潜力股。

放弃无用的社交，提升自己，你的世界才能更大。

毕竟，这是一个信仰实力的时代。

## 17

* 99% 的职场问题，都是因为这一点

https://mp.weixin.qq.com/s/nuOmFiTkdSNnoKy2TXGqiQ

1. “工作 10 年，我把自己活成一台机器”：拼命到崩溃，也不敢跟老板哭
2. 不懂沟通、反馈，工作等于白做
3. 99% 的职场问题，都是沟通问题

你想要你就说吗，你不说我怎么知道呢？虽然你很诚恳地看着我，但是你还是得说啊。

人生的困扰，十之八九出在人际关系；而人际关系的困扰，十之八九是因为沟通出了问题。

明明很努力也很好的完成了领导交代的工作，本以为可以得到领导的认可和夸奖，却因为不懂得及时沟通，适得其反。

曾担任福特汽车公司总裁的李·艾科卡有句口头禅：

“你可以有聪明的想法，但如果你无法让别人明白你的想法，那你的大脑就不会让你有任何成果。”

比起据理力争和妥协退让，讲究方式方法的沟通更温和也更容易让人接纳。

1. 明确沟通的目的。首先需要明确并承认沟通是为了解决问题，与对方达成共识，实现对方与你的统一，而不是一味的阐述自己的无奈。
2. 放下表面的立场。很多人在沟通时会不由自主的陷入一场假象的对立之中，将对方放置在自己的对立面，总是在试图说服对方，而忽略了事实本身，争的面红耳赤后才发现原来彼此的意见是一致的。
3. 确定底线，换位思考。在沟通之前，一定要想清楚，为什么要进行这样一次沟通？自己想要达到什么样的效果？如果现实和预期不相符，那么自己能接受的底线是什么？
4. 正确地提出批评和反对意见。在恰当的时机用恰当的方法提出批评和反对意见，不仅能更快更有效的解决问题，还能增进人与人之间的感情。

## 18

* 凡是让你不舒服的关系，都是错的

https://mp.weixin.qq.com/s/Xlpm0wKSX6VpHGe8H8qJjQ

1. 三观不同，不必强融 
2. 费劲的关系，都是错的
3. 真正的情谊，无需讨好
4. 结束一段关系并非坏事，拥有一份真情才是幸运

当你成为飞鸟，翱翔天空；当我成为游鱼，潜入海底。我们，就成了你和我，横亘着鱼与飞鸟的距离。

其实，如果一段感情维持地很累，那就不要继续了。

爱情是这样，友情更是如此。因为好的关系，都应该是舒服的。

有句话说得好，友情生于共鸣，毁于分歧。

## 19
