《微淼商学院训练营》笔记
===

> Create by **jsliang** on **2019-12-8 18:38:46**  
> Recently revised in **2019-12-8 20:21:14**

* 问：为什么学理财？

答：

1. 防止家庭突发事件需要大量资金。

## 一 投资思想

### 1.1 生钱资产、耗钱资产以及其他资产

* 生钱资产：能给你持续带来净现金流入的东西。
* 耗钱资产：能给你持续带来净现金流出的东西。
* 其他资产：产生的净现金流为 0 的东西。

一定能让你变穷的资产：耗钱资产

可能让你变穷也可能让你变富的资产：其他资产

* 问：房子是什么资产？

答：

如果房子没有贷款，出租出去，给你带来现金流，那就是生钱资产。

如果房子有贷款，出租出去，每个月的租金还不够你的月供，那就是耗钱资产。

如果房子没有贷款，自住，每个月产生各种月供、物业费等支出，那也是耗钱资产。

* 问：私家车是什么资产？

答：

买来自用，每个月有保险费、保养费、停车费等，耗钱资产。

买来出租，出租的费用抵掉各项支出，还有剩余，就是生钱资产。

* 问：处于贫穷状态的人群，应该怎么办？

答：

1. 如果你的收入偏低，没有结余，一定要区分必要开支和不必要开支。减少不必要开支。
2. 提高工资收入。30 岁以前，多花些时间在工作技能提升上面。如果提升有限，那么可以增加自己的非工资收入。两手抓，才是站立行走。

* 问：有没什么好的建议：

1. 尝试让生钱资产占总资产的 80% 以上。
2. 好支出占总支出的 80% 以上。花钱投资自己等，就属于好支出。

* 问：什么是财务自由：

理论：非工资收入能覆盖掉日常支出。

计算公式：年非工资收入（年投资收入） / 年生活支出。等于 1 是最基本的财务自由，数字越大，代表自由度越高。

### 1.2 量化思维

**量化思维**：有数据支撑的逻辑比拍脑门决策靠谱地多。

* 举例 1：

你排了一个小时的队等餐馆位置，有人花 300 买你位置。

如果你的时薪大于 300，买了你就亏了，反之你就是赚的。

如果买你位置的人时薪小于 300，那么他就是冤大头。

* 举例 2：

你在离公司很远的地方，花了 1000 租房，每天通勤 3-4 个小时。

如果你时薪价值 50 元，3 个小时就是 150 元，一个月下来值 4000 元。

看似节省了房租，其实浪费了人生。当然，有的小伙伴喜欢通勤的时候看书学习之类的，另计。

* 举例 3：

经常买 3/50 多的鞋子，但是穿了三个多月就坏了，买个 100 多的鞋子可以穿一年多。

30 * 4 = 120 > 100。

懂计算的一看你就不划算了。

* 总结：

当一个人的单位时间价值较高时，就会更在意时间，并且更倾向于用金钱置换时间。

反之，当一个人的单位时间价值较低时，就会显得无所事事，看起来时间很多，但是虚耗在低价值的事上面了。

量化思维是富人最重要的思想之一，从今天开始重视你的时间价值。哪怕是目前一无所有的人，只要利用好时间，就可以变得非常富有。

### 1.3 复利

“复利” 被爱因斯坦称为第八大奇迹。

* 例子 1：

舍罕王打算奖励国际象棋的发明人 —— 宰相西萨 * 班 * 达依尔，

国王问他想要什么，他回复国王，国际象棋的第一个格子放一粒麦子，第二个格子放两粒麦子，第三个格子放四粒麦子……以此类推，直到摆满 64 个格子。

事实的结果是国王满足不了，因为摆满需要 1844 亿亿的麦子！

---

* 例子 2：

越早开始理财和投资的人，最终拥有的会越多。

小黑投资如下：

| 年化收益率 | 年龄 | 每月定投 | 投资年限 | 累计金额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 12% | 20 | 1000 | 1 | ￥12,767.44 |
| 12% | 25 | 1000 | 6 | ￥103,649.19 |
| 12% | 30 | 1000 | 11 | ￥263,920.63 |
| 12% | 35 | 0 | 16 | ￥465,118.32 |
| 12% | 40 | 0 | 21 | ￥819,697.40 |
| 12% | 45 | 0 | 26 | ￥1,444,586.90 |
| 12% | 50 | 0 | 31 | ￥2,545,855.72 |
| 12% | 55 | 0 | 36 | ￥4,487,667.65 |
| 12% | 60 | 0 | 41 | ￥7,907,041.42 |

| 总投入金额 |
| --- |
| 120000 |

小白投资如下：

| 年化收益率 | 年龄 | 每月定投 | 投资年限 | 累计金额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 12% | 20 | 0 | 0 |  |
| 12% | 25 | 1000 | 1 | ￥12,767.44 |
| 12% | 30 | 1000 | 6 | ￥103649.19 |
| 12% | 35 | 1000 | 11 | ￥263920.63 |
| 12% | 40 | 1000 | 16 | ￥546561.86 |
| 12% | 45 | 1000 | 21 | ￥1045004.18 |
| 12% | 50 | 1000 | 26 | ￥1924015.18 |
| 12% | 55 | 1000 | 31 | ￥3474165.12 |
| 12% | 60 | 1000 | 36 | ￥6207897.28 |

| 总投入金额 |
| --- |
| 420000 |

可以看到，60 岁的时候，小黑有 822 万，小白有 733 万，即使小白的投入本金是小黑的 3.5 倍，最终也还是没能追上小黑。

而且，在人生的各个阶段，小白的收益始终落后于小黑。

这一切的差距，仅仅是因为小白比小黑晚了五年开始投资。

这就是复利的力量！

* 复利的公式：

**最终收益 = 本金 * （1 + 收益率）^时间**

* 本金：本金越多，最终收益越大。缺陷：短期难以改变，影响没有想象中那么大。
* 收益率：一年赚 3% 和一年赚 10%，差别显而易见。
* 时间：在本金和收益率的支撑下，杠上时间，就是最大影响。开始的时候越早，复利越早发挥作用。

* 总结：

复利法则在漫长的时间中发挥了魔力，如果你行动时间晚了一点，那么投资回报就会少很多。所以希望能提前行动，争取时间，让复利发挥出最大的力量。

要么你有足够的本金，或者你投资比别人早。

如果都没有的话，那么只能提高自己的投资能力，就是追求更大收益率。

## 二 投资工具

### 2.1 三大核心工具

* 高风险：P2P、私募基金、比特币、收藏品、耗钱资产类型的房地产、期货。
* 中风险：黄金、银行理财（不保本型）、其他资产类型的股票、生钱资产类型的企业。
* 低风险：分级基金A、可转债、债券型基金、股票指数基金、生钱资产类型的（股票、REITs、房地产）。
* 无风险：国债、定期存款、国债逆回购、货币基金、银行理财（保本型）。

分别一一介绍：

### 2.1.1 无风险

无风险能带来持续的现金流，但是收益率较低，年化收益率在 3% ~ 5% 左右。

* **定期存款**：
* **银行理财（保本型）**：
* **国债**：
* **国债逆回购**：

……未完待续

## 三 投资骗局

只要你不投机，那么你能规避 90% 的骗局。

### 3.1 “投资大师”

满仓股票，赚了的均分，亏了的时候不收费。

骗局：每次赚的时候，大师从中拿了利润，亏了的时候，大师也不亏，因为本金不是他的，所以他仅仅拿利润即可。

“没有所谓的大师”，一切的一切需要谨慎。

骗子公司在招人的时候，会要求大师在 3~5 个交易日选出的股票有 5 到 8 个点涨幅的概率达到 60%，而且大师带投资者重仓买，这样防止投资者有它心，只能寄托希望在大师身上。

### 3.2 P2P 骗局

银行：低息揽储，高息放贷。

P2P：高息吸引投资，更高息放贷。

* 起源：

P2P 做的就是借贷的生意。

在借贷生意中，银行是老大，生意对象是企业。

而腾讯的微粒贷、京东的金条、阿里的借呗等，将借贷市场的优质客户抢光了，它们的年化借贷利率是 18% 以上。

在这些地方借不到钱的人，或者额度用完了，就会顶着比 18% 还要高的利率去借 P2P。

* 问题所在：

关于 P2P 平台，大部分平台成立的时候就没想过还钱，被称为骗子公司。

其实有小部分的 P2P 公司确实不是奔着骗人来的，也想好好经营。

但是由于 P2P 的本质就是通过互联网放高利贷的。

P2P 借出的钱不能收回，那么 P2P 平台自然就还不了投资者的钱，就这样这些小部分的就给淘汰了，变成了骗子公司。

### 3.3 原始股投资骗局

原始股：公司上市前发行的股票。

假设你在腾讯上市前，你就持有了腾讯的股票，那么按照腾讯今天的市值，你已经衣食无忧了。

李嘉诚的儿子李泽楷在 1999 年的时候投入 110 万美元，两年后，MIH 花 1260 万美金买了。

翻了十番，看起来是不是让人蠢蠢欲动？

所以，骗子就利用这番心理，市场出现很多卖股票的机构，将对应的公司吹得天花乱坠，多牛逼，能赚多少钱等……然后筹到钱后，公司跑路，投资人的钱就打水漂。

所以，通过 **电话**、**销售人员**、**网络** 等渠道出售的 **原始股**，就需要非常注意了！