《副业赚钱之道》笔记
===

> Create by **jsliang** on **2020-2-3 09:29:28**  
> Recently revised in **2020-2-7 21:39:23**

1. 万一将来离开这个平台，我还能去哪里？我还能做什么？
2. 所有的做不到，都是特定条件下的做不到，都是现在做不到，不代表条件变化时做不到，也不代表将来做不到。
3. 通过构建家庭财富管理金字塔，从购买保险、债券、基金、房产等基本理财形式，到股票、期货等高风险的理财产品，来进行自我规划以及给与他人建议。
4. 我竟然无法掌控自己的生活！而我想掌控自己的生活，我想能有自由安排工作时间、调休/请假自由的机会，我想不用担心工资、绩效、领导的看法，我想对自己的生活有更多的自主权。

## 一 宗旨

为了帮助读者跨越职场栏杆，提供创造全新可能的思维、方法和工具：

1. 三花聚顶法帮助读者判断何时开始探索新可能
2. SEGAR 模型（扫描/提取/规划/行动/复盘）辅助读者一步步将副业落实到实处
3. 财富管理金字塔告诉读者生钱之道
4. 扇形收入图统合职场、副业、理财，提供读者掌控生活的简单工具
5. ……

帮助读者养成习惯，从而走向财务自由。

## 二 前言

在发展副业之前，考虑如下几个问题：

1. 我的职场发展是否到顶了？
2. 我的收入是否见顶了？
3. 我要去探索新的可能性吗？

作者在 33 岁时碰到了大多数能够胜任工作的职场人士都会碰到的问题：晋升无望、收入见顶，而生活开支直线上升。

## 三 尝试

作者为了自身的问题，开始尝试编写书籍：《Qt on Android 核心编程》和《Qt Quick 核心编程》，获得版税近 6 万元。

之后作者在 2014 年年底到 2015 年上半年集中精力录制视频课程，放到 “CSDN 学院” 和 “51 CTO 学院” 销售，前后带来 4 万多元收入。

之后进行了一系列的操作。

## 四 知识点

### 4.1 SEGAR 模型：成就副业的 5 个关键环节

1、扫描（Scan）尽可能多的副业选项

这是第 1 个阶段，它的关键是放下“能否做得到”的考量，通过五层分析法等角度，把尽可能多的副业选项挖掘出来，让自己看到尽可能多的希望。

五层分析法：

1. 倾向
2. 资源
3. 客户需求
4. 机会
5. 收入结构

2、提取（Extract）适合自己的选项

这是第 2 个阶段，其关键是结合副业选项的要求、自己的基础、自己对副业的诉求，从众多选项中提取少数几个具备可行性的方向，然后选择一个做尝试。

1. 副业选项快照
2. 明确想要的特征
3. 自我盘点
4. 可行性分析

3、规划（Guide）自己的副业路线图

成功的副业者不会盲目开始，而是会先设定清晰的目标，然后通过生涯人物访谈等方式深入了解自己要做的事情，用倒推法明确可能的实现路径，绘制出具有指导意义的副业路线图，给自己的执行做参考，提升效率和成功概率。

1. SMART 原则
2. 生涯人物访谈
3. 倒推法

4、行动（Action），持续行动，达成目标

“坐而论道，不如起而行之。”不行动，一切都是枉然。不行动，很多事情也不可能想得一清二楚、分毫不差。因为很多问题不行动是不可能浮现出来的。尽管对做副业来讲，谋划是必须的，但绝不能经年累月地停留在谋划阶段，那样你会丧失行动的勇气，错过行动的时机。所以成功的副业者，有了想法，做出了大致的规划，就会快速投入行动中，用行动来验证某个方向是否行得通。

1. 副业的 7 个选项
2. 18 般武器
3. 分阶段选用工具

5、复盘（Review），改进执行，校验方向，提高副业成功的概率

成功的副业者会以尽可能短的周期来检视行动所带来的体验、认知和反馈，并根据它们适时做出调整：执行不力，就调整执行方法和策略；路线有偏差，就调整某一部分或重新规划新的行进路线；方向不对，就再挑一个来尝试；如果挑不出来，也可以从零开始，再次扫描副业选项。

6、 汇总：

1. 要明确自己为了什么做副业，想从副业中得到什么。
2. 要找到合适的开始时机。
3. 扩大视野，扫描尽可能多的副业选项，让自己看到各种可能性。
4. 提取适合自己的选项。
5. 选择一个选项，规划自己的副业路线图。
6. 运用一揽子方法保障持续行动，把副业打造出来。
7. 在执行过程中，适时复盘，合理调整，更迭前行。

我们做这一切的目的，是为了构建多元化的收入结构，应对诸如裁员、行业衰退等突发状况，更好地掌控生活。

### 4.2 霍兰德职业兴趣测试

霍兰德定义了 6 种不同的职业兴趣类型。

* 现实型（R）：拥有机械和运动方面的能力，喜欢与实体、机器、工具、动植物在一起的工作或户外工作。
* 研究型（I）：喜欢观察、学习、研究、分析、评估或解决问题。
* 艺术型（A）：拥有艺术、音乐、创新或直觉上的能力，喜欢在非结构性的环境下工作，发挥想象力与创造力。
* 社会型（S）：喜欢和别人在一起的工作——告知、唤醒、训练、帮助、培养别人，具有言谈上的能力技巧，注重沟通和教育能力。
* 事业型（E）：喜欢和人在一起的工作，喜欢影响或领导他人来实现组织目标或经济效益，注重领导、管理和说服能力。
* 传统型（C）：喜欢和资料在一起的工作，拥有事务或数值能力，在别人的指示下，完成各种细节事项。

这 6 种职业兴趣类型组成了职业兴趣六角形模型。

对应的职业：

* 现实型（R）：木匠、厨师、操作X光的技师、工程师、飞机机械师、鱼类和野生动物学家、自动化技师、机械工（车工/钳工等）、电工、无线电报务员、火车司机、长途公共汽车司机、机械制图员、修理工、电气师、计算机硬件人员。
* 研究型（I）：气象学者、生物学者、天文学者、药剂师、动物学者、化学家、科学报刊编辑、地质学者、植物学者、物理学者、数学家、实验员、科技人员、科技作者、电脑编程人员、系统分析师、数据分析师、数据挖掘工程师。
* 艺术型（A）：室内装饰专家、图书管理专家、摄影师、音乐教师、作家、演员、导演、记者、诗人、作曲家、歌唱家、乐队指挥、编剧、雕刻家、漫画家、艺术设计师、广告制作人。
* 社会型（S）：社会学者、导游、福利机构工作者、咨询人员、社会工作者、社会科学老师、精神病工作者、公共保健护士、公关人员、教师、教育行政人员。
* 事业型（E）：推销员、进货员、采购员、商品批发员、旅馆经理、饭店经理、广告宣传员、调度员、法官、律师、政治家、零售商、政府官员、企业领导、项目经理、销售人员、营销管理人员。
* 常规型（C）：记账员、会计、银行出纳、法庭速记员、成本估算员、税务员、核算员、统计员、计算机操作员、秘书、行政助理、出纳员、投资分析员、图书管理员。

如果明确了自己的职业兴趣类型，就可以获得与之对应的职业清单。

介绍两种简单的方法供大家快速得出自己的职业兴趣类型：兴趣岛测试和简化版职业兴趣测试表格。

想象公司给了你 6 个月的带薪假期，你必须在下面指定的6个海岛中选择1个来度过假期，你会如何选择？

* R：自然原始的岛屿。这个岛有原始热带雨林和各种野生动植物，不仅如此，岛上还建有植物园、动物园、水族馆等。岛上居民以手工见长，自己种植瓜果蔬菜、修缮房屋、打造器物、制作工具，他们喜欢户外运动。缺点是这个岛上的居民普遍闷头干活，彼此沟通和交流不多。
* S：友善亲切的岛屿。这个岛的居民个性温和、友善、乐于助人，岛上的人们建立了一个密切互动的服务网络，人们重视互助合作，重视教育，关怀他人，整个岛充满了人文气息。缺点是这里的人们过于温暖平和，他们的平和经常被认为是缺乏竞争意识和无原则的一团和气。
* A：美丽浪漫的岛屿。这个岛上到处都是美术馆、音乐厅、酒吧、街头雕塑和街头艺人，弥漫着浓厚的艺术文化气息。居民喜欢舞蹈、音乐与绘画，天性浪漫热情。许多文艺界的朋友都喜欢来这里开沙龙派对，找寻灵感。缺点是在激情之余，这里严重缺乏条理和逻辑。
* C：现代井然的岛屿。岛上都是拥有高科技的现代化建筑，呈现都市形态，以完善的户政管理、地政管理、金融管理见长。岛民个性冷静保守，处事有条不紊，善于组织规划，细心高效。缺点是这里的生活如此稳定，以致于所有可能发生的情况为人们所掌握，生活在这里只要翻翻本子就可以搞定一切。
* E：显赫富庶的岛屿。和交流不多。这个岛的居民善于企业经营和贸易，能言善道。这里经济高度发达，处处是高级饭店、俱乐部、高尔夫球场。岛上往来者多是企业家、经理人、政治家、律师等，这些商界名流与上等阶层人士在岛上享受着高品质生活。缺点是这里竞争激烈、节奏快、压力高，很少有人能够从容地平衡好工作与生活。
* I：深思冥想的岛屿。这个岛人少僻静，绿野平畴间有多处图书馆、科技馆及博物馆。岛上居民喜好观察、学习、思考分析，崇尚和追求真知。哲学家、科学家和心理学家们常在这里约会，他们讨论学术，交流思想。缺点是在这里很少能享受到一些“庸俗”的快乐。

看完文字后，15 秒内写下你的答案：

1. 第 1 选择的岛屿：……
2. 第 2 选择的岛屿：……
3. 第 3 选择的岛屿：……
4. 最不愿意去的岛屿：……

问题 1 的答案体现了你最显著的职业兴趣类型以及大致的职业范围，你可以根据它在典型职业清单中找到合适的职业。问题 4 的答案则揭示了你最不喜欢的大致职业范围，可以用来排除某些职业选项。

### 4.3 DISC 分析自己的行为风格

威廉·马斯顿从人的行为风格中分离出4项重要性因子，分别为支配（Dominance）、影响（Influence）、稳健（Steadiness）和服从（Compliance），合起来简称为DISC。
每个人都有 D、I、S、C 4 种不同的行为特性，只是有的特性强，有的特性弱。比较强的特性，会更多地影响人的外在行为表现。

我们粗略地把某种特性比较强的人称为某型人，比如 D 特性比较强的人，我们接下来称其为 D 型人。注意，这样归类只是为了行文方便。专业的说法是，某人使用 D 型特质比较多。

D 型人擅长发号施令，支配他人，往往是指挥者。他们更关注事，行动快，目标明确，反应迅速。

I 型人喜好交际，追求互动，往往是影响者。他们更关注人，行动快，热爱交际，幽默风趣。

S 型人稳健，追求一致，通常是支持者。他们更关注人，行动慢，喜好和平，迁就他人。

C 型人谨慎，擅长分析，注重思考，往往是思考者。他们更关注事，行动慢，讲究条理，追求卓越。

信息特征：

D 型风格特征明显的人，往往是坚定的、霸道的、有力的。这类人在服装方面，不考虑美丑，以适宜为标准；发型往往很短；饰品偏爱手表一类，是出于对时间的珍视；对食物的态度是能充饥就行，绝对不是吃货；人际方面，不大关注，除非这个人对他特别重要，不维系就会失去。

I 型风格特征明显的人，往往是开放的、快乐的、敢爱敢恨的，他们在服装方面略显浮夸，以夺人眼球为第 1 要义；发型要么极短、要么极长；饰品偏爱金银材质的；喜好食物，吃货一枚，嘴不闲着；人际方面，致力于人际关系建设。

S 型风格特征明显的人，往往更多地展示出支持和赞美，甚至有时过于腼腆、不知所措。他们的服装比较低调，更愿意选择温婉的米色、驼色、柔灰等不饱和色；发型中规中矩；饰品喜欢小巧的；对食物有热情；人际方面，善于聆听，是一种“老好人”式的存在。

C 型风格特征明显的人，更多呈现给人的感觉是认真思考，逻辑清晰，偏爱深度分析。他们的服装低调，搭配以黑白灰等冷色调为主；发型往往是短发+直发；饰品，有的人不戴，有的人会戴比较精致但不浮夸的；对食物讲究，但不会吃太多；人际方面，容易给人距离感。

现在请你用观察识别法判断一下自己的行为风格，把答案写在下面。

我的行为风格是：______。

## 五 导读

这本书的使命是成为帮助你发现更多收入渠道和达成更多收入的工具书。

这本书以探索副业作为切入点，覆盖：

1. “发展斜杠事业，开创新可能”、“财富管理”、“统合多种斜杠收入和理财收入，打造扇形收入” 三大阶段
2. 三花聚顶法
3. SEGAR 模型
4. 五星分析法
5. 360 度访谈
6. 被询分析
7. 成就事件
8. SMART 原则
9. 生涯人物访谈
10. 倒推法
11. 愿景板
12. 阶梯模型
13. 时间日志
14. 串行工作法
15. 个人看板
16. 预测未来
17. ABCDE模型
18. 家庭理财金字塔
19. 扇形收入图等数十种方法作为工具和指南

可以将自己的状况与下面介绍的 8 种典型场景匹配，跟着导览图 “直取要害”。

读这本书的理由：

### 5.1 想改善收入结构，增强财务自信，掌控生活。

当你的工作收入覆盖不了或只能勉强支撑生活开支时，你就会有比较大的压力。你一方面不满现状，想要看看有什么新的可能；另一方面又因各种现实原因害怕失去当前工作，断了主要收入来源。面对这种情况，你感到焦虑重重，却不知道该么办。

如果你身处这种情形之下，想获得突破，那一边工作一边利用业余时间探索一下自己都有什么可能性，就是非常好的选择。因为这样既可以改善收入结构，让你不再依赖单一的工作收入，又可以适时把握住可行的机会实现无缝转型。

### 5.2 想看看除了工作还能干什么。

你不满足于工作，总觉得自己的潜能没有完全释放，还可以有更多可能性，想要横出职场，看看自己除了工作还能干点什么，探索自己的边界。

### 5.3 创造被动收入，走向自由。

如果你觉得为了一份薪水，要承受各种各样的限制，比如朝九晚五的工作，固定地点工作、打卡，被安排工作，有事需请假，被迫加班，被评估绩效，哪怕不合理也要服从领导安排，无法选择做自己喜欢的事，很难拒绝自己不喜欢的事，等等，有强烈的被束缚感、被控制感，想要创造像利息、房租、股票分红这种不用劳动（或者只需很少劳动）也有的收入，构建“工作收入+被动收入”组合，远离经济恐惧和沮丧，实现自我支配，走向自由

### 5.4 了解别人都是怎么做副业的，寻找灵感。

此时你可能没有明确的目标，仅仅有一团朦胧的想法，你对别人在做什么很感兴趣。直觉告诉你，看看别人的副业经历，可能会激发你的灵感。

### 5.5 想找找自己适合做什么副业。

假如你因为渴望更多可能性，工作遇到瓶颈或期待转型，明确知道自己想要探索副业，但一时之间又找不到具体方向，

### 5.6 副业选项很多，难以取舍。

如果你面临很多选项，很难选择，请直接阅读第 4 章，按照它提供的方法，先一一给你的副业选项做快照，然后拔高一个维度，问问自己最看重什么副业特质，用它们筛选出一个副业选项清单。

假如这个清单里还有好几个选项，那可以再使用360度访谈、被询分析、成就事件等方法进行自我分析，挑出3件你擅长的事情、3种你想持续发展或培养的技能、3个你愿意投身的行业或领域，根据它们再次筛选副业清单，缩小范围。

经过这一步，如果还有较多选项，那就做一次可行性分析，使用《副业机会评估表》，找到得分最高的选项，从它开始尝试。

### 5.7 有想法但不知道怎么落地执行。

假如你有一个想法，比如写一本技术图书、运营公众号，但不知道怎么一步步做下去，把它们发展为你的收入渠道，

### 5.8 已经在做副业，但产生自我怀疑，感到副业无法持续下去。

如果你已经在做副业，但遇到了各种状况，陷入自我怀疑，感到无法持续下去

## 六 第一章 目的：明确你为了什么做副业

我身边有许许多多做副业的人，每个人都因为副业发生了很大变化，每个人的变化也都不尽相同，就让我们从副业可以给我们带来什么可能性说起吧。

* 彭小六：洋葱阅读法创始人，刚开始是程序员。
* Qt 侠：通过各种社区网站推广营销，刚开始是程序员。
* 世正：影音娱乐系统设计师，副业是帮人做纹身设计。
* 谷子：企划公司创始人、瑜伽私教课老师。
* 弗兰克：新媒体写作老师。

发展副业的目的：

1. ……
2. ……
3. ……

使用 “为了……” 句式，凸显主动性。

## 七 第二章 时机：找到起航的那一刻

根据目的不同，我们可以把副业分成两类：进取型副业和防守反击型副业。

开展防守反击型副业的人，往往觉得主业还不错，可以继续做下去，同时又预见到不远的将来会有危机发生，于是提前布局，以便将来从容应对。

开展进取型副业的人，其目的不是应对主业的未来危机，而是在于兴趣，他们倾向于主动转型切入新航道，创造完美收入结构、丰富生活等。

不同类型的副业，确定开展时机的策略不同。

在主业进入稳定状态后，进取型副业可随时开启。

防守反击型副业的开展，则应遵循一个基本原则：不要随意开展副业，而应该在主业获得了长足发展并且预判主业将遇到瓶颈，或个人的某种高价值资源进入了变现窗口期时择机开启。如果不遵循这个原则，胡乱去做副业，很可能副业没做好，主业也被荒废了，最终陷入尴尬境地。

三花聚顶法：检测职场健康状况的方便工具

三花聚顶法，由下列3个因素组成。

* 收入见顶。
* 晋升见顶。
* 个人价值提升见顶。

收入见顶包含 3 种情况。

1. 触及了目前职位的收入天花板，无法再增长。
2. 尚未触及职位收入天花板，但停止增长。
3. 收入在增长，但预计在较短的未来就可以触及天花板。

晋升见顶很容易理解，指一个人在当前职位序列上短时间内没有晋升的机会。具体原因可能是个人能力问题，也可能是职位序列中没有空位。

个人价值见顶，指个人的知识、技能、经验等，在当前工作环境中不能获得新的发展，处于停滞状态。

当一个人遇到或在很短的未来内就将遇到三花聚顶中的一个或多个顶点时，通常就是其发展副业的最佳时机。

案例：

1. 本超。北京英语学科教育机构做学习规划师，收入是 “底薪+提成”。感觉到自己的收入见顶和晋升见顶后，开始探索副业。
2. 肥 zao。西安旅游公司景区工作者，在楼观台景区上班。开始担任儿童礼仪讲师，开启副业之旅。
3. 汤小小。航空公司质量管理主任。碰到晋升顶后，开始接手 PPT 设计工作。

用三花聚顶法分析你每个顶可能到来的时间：

1. 收入顶：……
2. 晋升顶：……
3. 价值顶：……

“我最不能接受的是触碰到哪个顶？”

先查看在 1 年内是否会到来，如果来了，那现在就是筹划副业的好时机；如果没来，那就往前推 3 年，将其作为筹划副业的窗口期。

## 八 第三章 扫描：挖掘尽可能多的副业选项

五星分析法：扫描副业的 5 个维度。

### 8.1 倾向

倾向又包括很多方面，有比较容易感知和描述的兴趣、榜样、职业，也有较难形象说明的行为风格、性格，还有难以琢磨的价值观等。这些方方面面的倾向中，潜藏了很多副业选项，可以通过特定的方法将它们挖掘出来。

1. 如何找到与兴趣关联的副业？
2. 怎样从榜样身上挖掘潜藏的副业选项。
3. 用霍兰德职业兴趣测评发现你意想不到的方向。
4. 用 DISC 分析自己行为的风格，发现适合自己的副业方向。

怎样找到于兴趣相关的职业？

1. 从物品或者事情中导出知识、技能，根据知识、技能到招聘网站检索。
2. 利用搜索引擎。
3. 请身边的人说出 3 个你感兴趣的物品或事情相关的职业。

列出你的 3 个兴趣：

1. ……
2. ……
3. ……

尝试找到与其关联的职业。

### 8.2 核心资源

在职场摸爬滚打几年后，我们都会掌握一些有价值的资源，比如知识、技能、人际关系、信息、渠道等。这些资源，可以通过一定的形式转化为副业。

* 黄金进：刚毕业时进了一家小公司做软件开发，一人分饰多个角色，接触到了做软件的各个方面，包括产品设计、界面原型、技术原型、前端开发、后端开发、数据库设计、服务器环境搭建等。通过梳理自己掌握的 Java 知识，设计课程章节，设计示例，设计PPT，对着电脑讲解，录制视频，剪辑视频，一个人搞定所有事情，然后发布到CSDN学院，标价售卖。

这种 “将自己掌握的知识和技能转化为课程教会他人” 的副业模式，通过将工作中积累的知识、技能、经验等宝贵资源进行整合，然后变现。很多知识工作者都可以考虑。

4种资源：

1. 知识和技能
2. 人际关系
3. 信息
4. 渠道

资源的 8 种变现模式

5. 教别人学知识、学技能
6. 帮别人做事情
7. 给别人建议
8. 开发自己的产品
9. 中介模式
10. 信息差
11. 渠道
12. 会员

> 个人资源分析

| 类别 | 结果 | 副业选项 |
| --- | --- | --- |
| 知识和技能 |  |  |
| 人际关系 |  |  |
| 信息 |  |  |
| 渠道 |  |  |

盘点你拥有的资源，分析它们可以通过哪种变现模式发展为副业。

### 8.3 客户需求

我们把眼光聚焦在周边的人群身上，发现他们的需求，以特定的服务或产品来满足他们，也会促成副业的诞生。

1. 你被客户咨询的问题就是需求
2. 抱怨和不满背后有未被满足的需求

挖掘需求的两种经典方式：

1. 观察、体验、总结
2. 访谈

你的朋友和同事都咨询过你什么问题，他们有过什么样的抱怨，这些咨询和抱怨背后隐藏了什么未被满足的需求。

通过填表找到机会：

| 抱怨或不满 | 未被满足的需求 | 用于满足需求的服务或产品 |
| --- | --- | --- |
| 1. |  |  |
| 2. |  |  |
| 3. |  |  |

### 8.4 机会

有时不是我们要做什么，而是某些机会出现，告诉我们可以做什么。我们身边的同事、朋友，我们工作与生活的城市，我们加入的各种社群，都可能把机会带到我们面前。

1. 行业趋势与社会小趋势
2. 日常生活中隐藏的契机

留意几个方面，有助于发现机会：

1. 自己所在领域的发展趋势
2. 自己所在地区的趋势
3. 朋友、同事等身边的人在做什么
4. 跟随特定社群中的新鲜事物
5. 留意更发达地区的趋势

> 分析机会，找到副业选项

| 机会或现象 | 副业选项 |
| --- | --- |
| 1. |  |
| 2. |  |
| 3. |  |

### 8.5 收入结构

一般的职场人士只有一种收入来源，那就是劳动收入。但实际上，我们身边还存在好几种不同形式的非劳动收入。它们能够重构我们的收入结构，支撑我们更好地生活，比如理财带来的被动收入，具有长半衰期的产品带来的被动收入，企业带来的被动收入。从收入的结构、形式出发，也可以挖掘出各式各样的副业。

1、事业生钱

不管是经营企业还是打造个人化的产品，其本质都是一种被动收入模式：事业生钱。事业生钱的概念是事业不断产生收益，而你无须亲自参与事业的运作就能获利。

事业生钱这种被动收入模式还有很多其他的外在形式，比如房屋出租、汽车出租、电脑出租、工位出租、抓娃娃机、迷你KTV、自动售货机、自助饮料机、证件照自助机、发展经销商、中高端美容店、收费软件、小程序、广告位、专利、授权、版税（书籍/音乐/软件等）等。

事业生钱的关键有两点：第一，这个事业能为别人创造价值；第二，这个事业得是系统化的、不需要靠你就能自动运行的生意。

2、钱生钱

钱生钱这种模式，相信大家都接触过。比较常见的形式是把钱投资到各种各样的理财产品上来获得利息、分红或价格差，比如存款、国债、企业债券、信托、股票、基金、纸黄金、期货等。

钱生钱这种模式的前提条件，是你有一定数额的钱作为资本。有了一定数目的资本，就可以参与各种形式的投资，比如信托这种比较稳健的方式，年化收益率也可以达到8%。但投资理财是有风险的，可能不但赚不到钱，还把本金亏掉。所以在开始理财之前，需要先掌握一些基本概念和原则，以便规避常规性风险。

通过回顾自己的经历，你朋友们在做的事情，或者在网上检索，找到 10 个可以带来被动收入的副业选项：

1. ……
2. ……
3. ……
4. ……
5. ……
6. ……
7. ……
8. ……
9. ……
10. ……

### 8.6 总结

打造你的副业选项表：

| 类别 | 副业选项 |
| --- | --- |
| 倾向 |  |
| 核心资源 |  |
| 客户需求 |  |
| 机会 |  |
| 收入结构 |  |

## 九 第四章 提取：筛选出适合自己的选项

成功的副业一定是在某方面适合你的，比如兴趣、知识、技能、性格，比如某种特别的渴望，比如对当下的你具备恰到好处的可行性。

所以，为了把某个纸面上的选项变成你的副业，我们需要使用一些方法，从上一章扫描出的副业选项中提取出适合你的少数几个，整个过程分为4步。

1. 第 1 步，对副业选项拍一张快照，知道它的概要情况。
2. 第 2 步，明确自己想要的副业特征，用它们对副业选项进行第1个维度的筛选。
3. 第 3 步，做一次自我盘点，找出自己想发展的 3 个方面，用它们对副业选项进行第 2 个维度的筛选。
4. 第 4 步，将两个维度获得的副业想法合并，评估这些副业选项，从中挑出具备可行性的 1～3 个。

### 9.1 给副业选项来一张快照

1. 什么是___？
2. 哪些人在___？
3. ___有哪些门槛？
4. ___的平均回报如何？
5. ___的投入周期是多久？

假如为考查 ”写作软件开发技术图书” 这个副业选项：

1. 什么是写作软件开发技术图书？
2. 哪些人在写作软件开发技术图书？
3. 写作软件开发技术图书有哪些门槛？
4. 写作软件开发技术图书的平均回报如何？
5. 写作软件开发技术图书的投入周期是多久？

| 问题 | 答案 |
| --- | --- |
| 什么是写作软件开发技术图书？ | 写作软件开发技术图书，指的是针对某一种软件开发技术，比如 Java、Python、设计模式、微服务、Node.js 等，撰写教程，教会读者该方面的相关知识，指导读者使用相关技术开展软件开发实践。 |
| 哪些人在写作软件开发技术图书？ | 写作软件开发技术图书的有 3 类人：开发者、特定技术研发者、专职技术图书作者。 |
| 写作软件开发技术图书有哪些门槛？ | 写作软件开发技术图书常见的门槛有 4 个：1. 技术积累。2. 课程设计能力…… |
| 写作软件开发技术图书的平均回报如何？ | 写书的回报，主要是版税。一本书作者可以拿到的版税，是售价的 3%~10%。一般的技术图书，售量在 5000~8000。版税的计算公式：售价 + 销量 + 版税率，另外还需要扣除个人所得税。 |
| 写作软件开发技术图书的投入周期是多久？ | 技术图书的选题、策划、大纲确立等流程，一般需要 1-2 个月，周期一般在 3-6 个月，两到三次的修改 1-2 个月，平均下来，写一本技术图书，需要 8 个月左右的时间投入。 |

如何获取这些信息呢？

1. 查阅图书
2. 聆听课程
3. 网络检索
4. 人物访谈

### 9.2 确定你关心的副业特质，筛选出副业清单

在《程序员的成长课》一书中提供过一份工作特质清单，列出了一份工作的 43 种特质。这些特质中的大部分，也适用于副业的选择，因为副业本质上也是一份工作，它与主业的差别仅仅是工作时间和劳动关系不一样。

1. 成本低：副业想法具有可接受的启动成本。
2. 丰富性：副业可以从体验、视角、内容、精神等方面增加生活的丰富程度。
3. 复利性：副业所做的事情不是一次性的，而是长期性的，当下积累的知识、技能、经验、资源、人际关系、影响力等，可以投入未来，产生更大的效益。
4. 冒险：工作充满挑战，需要冒险。
5. 权威：在工作上运用自己的职位控制别人。
6. 竞争：工作中必须经常与人竞争。
7. 创造性与自我表达：在工作中经常能运用想象力，做自己想做的事，说自己想说的话。
8. 时间兼容性：副业的工作时间具备足够的弹性，能够自由安排，可以很好地适应全职工作（或者至少不产生冲突）。
9. 助人：能够对别人的困难提供直接的帮助。
10. 收入：副业能够赚到符合自己期望的钱。
11. 独立：自己有充分的自主权，决定要做什么和怎样做。
12. 影响他人：工作上能影响他人的意见或决定。
13. 智性刺激：工作本身需要相当程度的思考与推理。
14. 领导：在工作中能够指导、管理、监督他人。
15. 户外工作：工作的地点在户外。
16. 说服：工作的性质是说服他人行事。
17. 劳动：工作需要用到许多体力劳动。
18. 声望：工作能使自己在别人面前、邻里之中有地位、有尊严。
19. 公共关注：工作能使自己很快得到别人的注意。
20. 公共接触：工作需要经常与公众接触。
21. 公共认可：工作有利于自己变成公众人物，获得公众认可。
22. 研究：工作上能发现新的东西然后应用它。
23. 例行性：工作有着固定的流程，不必经常改变。
24. 季节性：只在每一年的固定时间段才工作。
25. 旅行：工作需要经常旅行。
26. 变异性：工作的职责经常更改。
27. 照顾小孩：工作的对象是孩童。
28. 手部操作：工作中大部分需要手部操作。
29. 机械操作：工作中大部分需要运用到机械等设备的操作。
30. 数字运算：工作中大部分需要运用到统计学或数学。
21. 公共认可：工作有利于自己变成公众人物，获得公众认可。
22. 研究：工作上能发现新的东西然后应用它。
23. 例行性：工作有着固定的流程，不必经常改变。
24. 季节性：只在每一年的固定时间段才工作。
25. 旅行：工作需要经常旅行。
26. 变异性：工作的职责经常更改。
27. 照顾小孩：工作的对象是孩童。
28. 手部操作：工作中大部分需要手部操作。
29. 机械操作：工作中大部分需要运用到机械等设备的操作。
30. 数字运算：工作中大部分需要运用到统计学或数学。
41. 形象：工作内容使得自己能保持比较好的公众形象。
42. 人际关系：自己的性格能够与共事组织的人际关系氛围匹配。
43. 兴趣相关性：工作内容与自己的兴趣有一定相关性，最好不要是自己排斥的。
44. 发展专长：工作中可以不断运用到自己的专长，或者自己期望培养的专长。
45. 尊重：工作中能够获得同事们的尊重。
46. 目标相关性：比如将来的目标是从事×，眼前这份副业有助于积累需要的经验；比如目标是提升主业的效率，眼前的副业可以锻炼主业用到的技能，丰富主业所需的知识和经验。

根据自身的知识、技能、经历、体验、经验等，挑选出最重要的 3 个，按重要性从高到低排序。

> 最在意的副业特质

1. ……
2. ……
3. ……

需要注意的是，如果某些特质需要细化。比如培养专长，你需要明确你要培养的具体专长，比如写作、讲故事、做思维导图、开车等；比如收益，需要给定一个期望范围，例如每月 3000~5000.

审视你的副业选项快照，把具备上面 3 种特质的副业想法挑选出来：

| 副业想法 | 符合的特质 |
| --- | --- |
| 1. |  |
| 2. |  |
| …… |  |

例如作者的：

| 副业想法 | 符合的特质 |
| --- | --- |
| 1. 写技术博客 | 兴趣、公共认可、发展专长（既有优势 + 写作专长） |
| 2. 写小说 | 兴趣、公共认可、发展专长（培养故事写作专长） |
| 3. 给《程序员》写专栏 | 兴趣、公共认可、发展专长（培养专栏写作特长） |
| 4. 语音问答 | 公共认可 |
| 5. 职业规划师 | 公共认可、发展专长（培养咨询专长） |
| …… |  |

### 9.3 认清自我，过滤副业

特质清单像橱窗，特质像一种商品，吸引我们挑选出自己想要的。这是很多女性逛街购物的逻辑：由商品触发需求，促成交易。还有一种逻辑是由内而外，从自身挖掘出需求，然后根据需求来选择商品。这是不少男性买东西的逻辑：先想清楚自己要什么，进店买了就走。

提供 3 种认清自我的方法：乔哈里视窗与 360 度访谈、被询分析和成就事件分析。

1、 乔哈里视窗

著名心理学家约瑟夫· 勒夫（Joseph Luft）和哈利· 英格拉姆（Harry Ingram）在20世纪50年代共同研究开发出了一个“自我意识的发现-反馈模型”——乔哈里视窗（Johari Window），它可以帮助我们更好地介绍自我和相互了解。

|  | 自己知道 | 自己未知 |
| --- | --- | --- |
| 他人知道 | 1、开发我（公开） | 3、盲点我（盲点） |
| 他人未知 | 2、隐藏我（隐私） | 4、未知我（潜能） |

* 开放我：自己知道，别人也知道的部分，即内外认识都一致的透明的自我侧面，比如长相、性别、学历、个性等。
* 隐藏我：我们知道别人不知道的部分，比如童年往事、成长中的某些痛苦、身体上的隐疾等。
* 盲目我：我们不知道而别人了解的部分，比如一些口头禅、紧张时刻的动作等。
* 未知我：我们不知道别人也不知道的部分，比如你其实可以成为少林寺扫地僧，或者是 PPT 达人等。

根据乔哈里视窗，找到两种认识自我的方法：

1. 360 度访谈
2. 尝试新领域的各种可能性

2、 360 度访谈

1. 列出一份你认为能够帮助自我增强认识的问题清单。比如优点是什么，缺点是什么；喜欢什么，不喜欢什么……
2. 确定你要访问哪些人。父母、爱人、朋友等……
3. 访谈。优先考虑面对面，或者电话、邮件、微信等……
4. 总结。将受访人回复汇总到一起，分门别类提取性格、知识、技能等……

| 优点 | 缺点 |
| --- | --- |
| 擅长做 XX | 不擅长做 XX |
| …… | …… |

3、被询分析

你肯定也有过很多被咨询的经历：朋友、家人、同事、同学，经常会在一些事情上征询你的意见。你被咨询的这些事情，很可能就是你经验丰富、见地高明的领域，而你自己有时是不知道的（参考乔哈里视窗模型）。如果你可以将这些事情转换为副业，那么你成功的可能性就会比较大。

所以，请回忆一下你身边的朋友们主动向你咨询过的事情或问题，进行填表：

| 被征询意见的事情 | 分析结果 |
| --- | --- |
| 1.…… |  |
| …… | …… |

3、 成就事件分析

在寻找成就事件时，重点关注那些“即便没有物质回报也愿意投入去做的事”和“做好了给你带来愉悦和成就感的事”。这些事就是你感兴趣的，能给你带来成就感的事，它们当中很可能就有某件事会成为你想要在业余时间全情投入的副业。

列出成就事件后，接下来我们要用 “5W1H分析法（六何分析法）”，从中挖掘出对你来讲意义非凡的知识、技能或兴趣领域。

5W1H 通过对选定的项目、工序或操作，提出事情（What，何事）、原因（Why，何因）、地点（Where，何地）、时间（When，何时）、人员（Who，何人）、做法（How，何法）等6个方面的问题来帮助思考和分析。

5W1H 分析法既能运用于企业经营，也可运用于个人日常生活和工作。

1. What，描述成就事件是什么。事情到底是什么？还有类似的事情吗？这些事情之间有什么关联？
2. Where，分析成就事件与地点的关联性。事情是在哪里做的？为什么偏偏要在那个地方做？换个地方行不行？到底应该在什么地方做？
3. When，什么时候。这件事情是什么时候发生的？为什么是在这个时候？能不能在其他时候？到底应该在什么时候做？
4. Who，和谁在一起。这件事是和谁一起做的？为什么是和他做？能不能换一批人？到底应该和什么样的人一起做？
5. Why，通过问为什么，探究做这件事的动机。为什么做这件事？为什么非做不可？为什么会有成就感？
6. How，如何做。事情是怎样做的？为什么用这种方法来做？有没有别的方法可以做这件事？到底应该怎么做这件事？做这件事用到了什么知识和技能？

以作者大三拿到第 1 笔稿费为例：

1. What：在《中国青年》发表第1篇散文，拿到100多元稿费。
2. Where：学校宿舍；可以是任何安静的地方。
3. When：2001年；任何时间都可以，没有特殊要求。
4. Who：自己；想持续发表，应该和编辑建立稳定关系。
5. Why：喜欢写东西；能发表自己的作品有价值感。
6. How：写文章，信件投递或电子稿件投递；如和编辑有联系，可直接提交给编辑。

分析：

1. 作者很看重他人认可，渴望被尊重。
2. 作者拥有写作技能，并且愿意通过写作获得成就和认可。
3. 作者乐意看到自己的文章发表在公共媒体上，如杂志、报纸等。

| 内容 | |
| --- | --- |
| 擅长的事 |  |
| 持续培养的技能 |  |
| 感兴趣的领域 |  |

### 9.4 给副业做可行性分析，找出要尝试的选项

通过从外而内的工作特质选取，我们找到了自己最看重的 3 个工作特质，根据它们筛选出了第 1 份副业清单。

通过自内而外的自我认知分析，我们找到了 3 件擅长的事、3种想持续发展或想培养的技能、3 个感兴趣的行业领域，根据它们筛选出了第 2 份副业清单。

现在我们要做两件事。

1. 比较两份清单，找出重叠的选项，标注出来。这将是你要优先考虑的副业选项，因为它既符合你对副业的外在要求，又匹配你自身已有的资源。
2. 将这两份清单合并为一份（注意将第 1 步标注出的副业想法放在最前面）

> 备选副业清单

| 备选副业清单 |
| --- |
| 1. …… |
| 2. …… |
| …… |

第 1 步，副业难度 5 因子：

1. 时间复杂度。
2. 金钱成本。
3. 技能复杂度。
4. 交互复杂度。
5. 关键因素可控性。

第 2 步，胜任度分析：

相对个人来讲，一个副业难度因子的难度，和这个人掌握的资源有关。这里的资源是一个宽泛的概念，包括时间、精力、知识、天赋、品牌、兴趣、技能、金钱、不动产、注意力等。个人拥有的可以克服某个难度因子对应的资源越多，这个难度因子对他来讲就越容易。我们把个人资源对难度因子的克服程度称为胜任度：完全克服，胜任度为 10；完全没招，胜任度为 0。

要大致判断一个人做某种副业的可行性，评估其拥有的资源相对副业难度5因子的胜任度即可。

为了更好地评估，我们将个人资源简化为 6 个方面。

1. 能力，包括通用能力和专业知识与技能。通用能力指可用于多种工作场景的基础能力，如学习、信息搜索、人际沟通、演讲、计划、写作、谈判、营销等。专业知识与技能，指特定于某种工作场合的能力，如软件开发、跳水、CAD制图、谱曲等。
2. 时间，指个人拥有的工作外的可支配时间以及相应的时间管理能力。
3. 精力，指个人的精神和力气，有人一天可以有 10 个小时精力充沛，有人可能只有两个小时能集中精力。由此来看，每个人的精力和时间并不相同，有的人可能一天有 14 个小时是自己的，但只能工作 1 个小时，因为精力不够，超过 1 个小时精力就耗竭。
4. 事务带宽，指较短周期内的多任务管控能力，有的人一周可以并行处理 20 个任务，有的人一周只能并行处理两个任务，前者事务带宽大，后者事务带宽小。
5. 人际关系。
6. 金钱。

## 十 第五章 规划：找到自己的副业路线图

### 10.1 用 SMART 原则定义副业目标

用 SMART 原则清晰定义副业目标，通过生涯人物访谈了解实现目标的前提以及方法，最后借助倒推法完成实现目标的里程碑规划。

SMART 原则：

* S（Specific）：目标必须是具体的。
* M（Measurable）：目标必须是可衡量的。
* A（Attainable）：目标必须是可实现的，在付出努力的情况下可以实现。
* R（Relevant）：与其他目标有一定的相关性。
* T（Time-bound）：目标必须有明确的时间期限。

以 “我要写书” 为例：

1. 具体性（Specific）：目标 “写书” 过于初略，毕竟书种类那么多，你到底要做什么别人不太清楚，所以需要用更具体的方式来确定目标。例如：我要写 “一本都市爱情小说”。那就很清晰了。
2. 可衡量性（Measurable）：目标应该是可以衡量的，有数量或者行为化的指标，并且验证这些指标的数据或者信息可以获取的。例如：我要 “公开出版” 一本都市爱情小说。这样，别人就知道啥时候你达到自己目的了。
3. 可实现性（Attainable）：目标是可以通过努力实现的，它高于现状并且可以跳一下够得着。例如：一个写文章从未超过千字的人来说，我要 “一个月” 公开出版一本都市爱情小说就不太合理了。
4. 相关性（Relevant）：目标的相关性是指要实现的一个目标与其他目标的关联情况。如果这个目标与其他的目标完全不相关，或者相关度很低，那这个目标即使实现了，意义也不是很大。例如：你的终极目标是成为 CTO，那么你应该考量将这个大目标划分成各个小目标，技术小组组长->项目技术经理……
5. 时间期限（Time-bound）：目标的时间期限就是指要有开始时间和截止时间，尤其是截止时间，必须具备。例如：我要 “在 2020 年” 公开出版一本都市爱情小说。

下面再举几个例子：

* 我要写书 -> 我要在 2020 年公开出版一本都市爱情小说
* 我要成为斜杠青年 -> 我要在 2020年12月31日 前在淘宝开一家教辅书店

### 10.2 通过生涯人物访谈搜集关键信息

生涯人物访谈的两个关键步骤：

1. 确定访谈对象。
2. 提出有效的问题。

了解生涯人物访谈的完整步骤：

1. 弄清楚你的目标是什么。
2. 储备必要的背景知识。
3. 找到合适的访谈对象。
4. 提出有效的问题。
5. 分析搜集到的信息。

18 个常用的生涯访谈问题：

1. 您主业是做哪方面的工作？公司是哪个领域的？提供什么服务或产品？
2. 您是什么时候产生要在工作之外再做一些事情的想法的？目的是什么？
3. 您最喜欢副业所做事情的哪一部分？最不喜欢哪部分？
4. 您每天都为这件事做些什么？或您最近的工作状况如何？
5. 怎样才能在这个领域取得成功？
6. 这个领域的平均收入是多少？
7. 您遇到过哪些关键挑战？您是怎样面对的？
8. 这个领域需要什么知识、技能、资格证书、资源、经验？
9. 您副业的第1单是怎么来的？
10. 对于一个即将进入该领域的人，您有什么特别的建议？
11. 这个领域将来的变化趋势如何？
12. 本领域潜在的不利因素是什么？
13. 进入这个领域的基本前提是什么？
14. 您是怎么进入这个领域的？
15. 您从进入这个领域到现在，经历了哪些里程碑？
16. 哪些渠道可以让我进一步了解这个领域？
17. 您还有推荐的人选让我访谈吗？
18. 我打算按以下几个步骤走，在某个领域获得成果，您觉得还有哪些有效策略或资源我没有考虑到？

### 10.3 用倒推法完成里程碑规划

所谓倒推法，就是从一个项目（事情、目标）的交付时间点出发，规划从交付时间到启动时间之间要做的事情，它有以下 3 个关键点。

1. 清晰定义项目结果。
2. 从结果出发，往前倒推，找到项目的里程碑节点。
3. 把里程碑节点放在合适的时间周期内。

倒推 “2020 年公开出版一本都市爱情小说”：

* 从结果出发，第 1 个节点就是出版。
* 那要出版，必须要先完成书稿。
* 要完成书稿，必须要先完成章节规划。
* 要完成章节规划，则必须要先确定情节主线。
* 要想有情节主线，则必须要先确定故事角色和角色的起止点状态。
* 要想确定故事角色，则必须要先搜集素材、联系出版社。

到这一步，基本的里程碑节点就出来了。

> 如果要实现这个目标的人没有写作经验，可以再加一个前置节点——小说写作练习。

倒推 “2020 年发布一款内容为互联网研发技术词典的微信小程序”：

* 从结果出发，第 1 个节点就是提交小程序给微信平台审核。
* 那要提交审核，必须要先完成小程序的测试。
* 要完成测试，必须要先完成开发。
* 要完成开发，必须要先完成设计。
* 要完成设计，必须要先定义功能。
* 要定义功能，必须要先定义问题
* 要定义问题，必须要先访谈目标用户，探索用户为什么需要互联网研发技术词典，需要什么样的小程序。

然后，这个倒推还可以加上时间：

* 结果节点——公开出版，时间点是2020年，可以将出版时间设置成 2020年12月1日。
* 完成书稿的时间点，可以从出版时间往前倒推，减去印刷、三审三校等的时间周期（大概需要3～4个月），可以设置成8月1日。一本20万字的都市爱情小说，一天写4 000字，需要50天，一周工作5天，需要10周，大约两个半月。那书稿写作的起始时间可以定在5月15日。
* 完成章节规划的时间点，就是书稿写作的开始时间5月15日。章节规划需要半个月时间，章节规划的起始时间应该是5月1日。
* 完成情节主线的时间点，就是章节规划的起始时间点5月1日，情节规划与设计需要一个月时间，这件事的起始时间应该是4月1日。
* 确定角色的截止时间点，就是设计情节的起始时间4月1日。设计角色大约需要一个月时间，所以起始时间点可以设置为3月1日。
* 搜集素材的截止时间，就是设计角色的开始时间3月1日。搜集素材大约需要两个月，那它开始的时间可以定在1月1日。
* 小说写作练习的截止时间就是搜集素材开始的时间2020年1月1日。写作练习大约需要6个月，那开始时间可以定在2019年7月1日。

程碑规划是一个相对粗略的规划，它标注的每一个里程碑，都是一个相对模糊的小目标。比如“小说写作练习”，你看到它，能知道要做些什么、怎么做吗？答案是你很难知道要怎么做。当一个里程碑无法告诉我们要做什么时，我们就很难开始做，很难完成它。所以我们现在还有一个比较艰巨的任务——分析距离我们最近的里程碑，把它变得具体可执行。

要把一个里程碑节点变得可执行，只要明确下面 3 个问题即可。

1. 要做什么？
2. 怎样做？
3. 怎样才算完成？

“要做什么”指的是里程碑节点具体要做什么事情。对“小说写作练习”来讲，要做什么指的可能是“故事设计”“情节设计”“掌握常见的爱情故事套路”“写小说”。

“怎样做”指的是实现里程碑节点的策略。对“小说写作练习”来讲，可能的策略有：学习许荣哲的《故事课》，掌握常见故事技巧；每天改写一则童话故事；每周改写一篇爱情小说；每两周写一篇5 000字左右的爱情小说，通过公众号、简书等发布。

“怎样才算完成”指的是如何衡量达成了里程碑目标。通常我们需要设计一些指标来定义里程碑的结束，弗兰克写作时定的第1个里程碑指标是“收到10 000元赞赏”。对“小说写作练习”这个里程碑来讲，可以将“在豆瓣阅读发表4篇短篇爱情小说”“签约豆瓣阅读”“在《青年文学》发表一篇爱情小说”等作为衡量指标。

如下表所示：

| 目标 | 里程碑 | 策略 | 衡量指标 | 时间 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2020 年公开出版一本都市爱情小说 | 写作练习 | 1.学习《故事课》；2.…… | 在豆瓣发表 4 篇文章；签约豆瓣阅读…… | 2020.02.05~2020.06.05 |
|  |  |  |  |  |

## 十一 第六章 行动：持续实践成就副业

### 11.1 愿景板

由于各种各样的原因，想做副业的人越来越多，然而并不是所有人都能在副业上取得成果，甚至可以说，大部分人都铩羽而归。

有的人是还没开始行动，仅仅是想一想就算了；有的人是做了几天，觉得太累便放弃了；有的人想要坚持却不知道怎么做，挣扎着挣扎着走不动了；有的人一直在走，却忘了为何要做，以致于不想再做；有的人见到了回报，却因数量太少、时有时无，在黎明前主动放弃……

在《小狗钱钱》一书中，钱钱和主人公有一段对话上，谈到了 “愿景板”。

愿景板背后的原理是：我们对视觉化的信息更为敏感，吸收更快、更直接。愿景板的作用是把我们的想法、目标可视化，刺激我们朝着目标努力。

制作愿景板有 4 个要点。

1. 你的愿景，要是自己特别想要的。
2. 愿景以 3 个左右为宜。
3. 一张图片+一句短语，表达一个愿景。
4. 图片要大、要清晰。

愿景板画好后，要放在我们随时可以看到的地方，比如贴在冰箱上，装入相框摆在床头柜上，或者做成电脑桌面。这样的好处是我们随时可以看到它们，提醒自己想要什么，促使自己思考和行动。

### 11.2 阶梯模型

《如何想到又做到》这本书把我们常说的“把大目标分解为小目标，从小目标开始，努力实现大目标”设计成了由“步骤、目标和梦想”组成的阶梯模型：

* 步骤：少于 1 个星期
* 短期目标：1 周到 1 个月
* 长期目标：1 到 3 个月
* 梦想：3 个月以上

目标是人们制订的通往梦想的过渡计划，分为短期目标和长期目标。长期目标通常需要 1～3 个月才能实现，比如学习一门新语言的基础知识。也有要花 3 个月以上时间才能达成的长期目标，除非你以前完成过类似的事情，否则它就属于梦想的范畴。

使用阶梯模型的人半途而废的可能性较小，努力达成目标的可能性较大，这是因为它基于如下两个心理学原理。

* 人们青睐于迅速看到结果。
* 人们感觉良好并不取决于其实际成就，而取决于他们期望达到的成就。

要带孩子出去游玩，负责到超市购买一些路上吃的、用的物品，就列了一张清单。

利用午餐时间，到附近的超市购物，找到一样就打一个钩。

等所有物品搜集完毕，清单上的每一项后面都打上了一个钩。

这样就一样不漏地买齐了所有物品。

这个购物清单有如下两个特点。

1. 每一项具体明确，要么买了，要么没买，不存在模糊的中间值。
2. 可以通过打钩的方式标记搜集物品的进度。

这是我们生活中常用的一种任务分解方法，我叫它“清单分解法”。

采用清单分解法，我们可以把大目标分解成小得不能再小的原子步骤，直到可以用打钩的方式标记执行进度。这样分解出来的原子步骤，要么做了，要么没做，不存在中间状态，更易于执行。

我们采用阶梯模型，把副业目标分解成梦想、长期目标、短期目标、步骤之后，再一一核实我们的步骤，尤其是当下要做的那个步骤，看是否可以采用清单分解法再次划分。

### 11.3 GPS 法

这种方法适用于各式各样拥有从起点到目标点的场景，我们按照下面 4 步去做即可。

1. 确定一个清晰明确的目标（ GPS 的终点）。
2. 确定起点。
3. 找到一系列中间目标，串接形成从起点到目标点的路线。
4. 找到离起点最近的一个中间目标进行分析、分解，找到正确的第 1 步，把所有精力都放在完成第 1 步上。完成当下这一步后，找到正确的下一步。一直重复这个过程，直到抵达终点。

比如我们想考取资格证书，无论是注册会计师（CPA）、国家一级消防工程师、系统分析师、金融分析师（CFA），还是项目管理专业人员资格认证（PMP），都可以使用 GPS 法。

发展副业这个话题，也可以采用GPS法来做规划和执行，对应步骤如下。

1. 第 1 步，清晰定义代表副业确立的目标。
2. 第 2 步，盘点自己的现状，确定起点。
3. 第 3 步，用倒推法找到短期目标，将短期目标作为里程碑，串接形成路线图。
4. 第 4 步，参考阶梯模型，把当下要做的短期目标分解成一个个只需 1～2 天就可以完成的步骤。
5. 第 5 步，用清单分解法分解当下要执行的第 1 个步骤。

采用 GPS 法来规划副业发展的过程，可以让我们更为方便地从现状出发，走向目标。在行进的过程中，只要遇到稍大一些的目标，比如需要 1 个月以上时间来实现的目标，我们就可以再次使用 GPS 法对其进行规划。

### 11.4 成功日记

《小狗钱钱》一书中，钱钱让主人公通过 “成功日记” 的方法，将所有成功的事情记录起来，每天都做这件事，每次都写至少 5 个个人成果，任何小事都可以。

成功日记用于记录一个人每天做成功的事情。它所记录的事情，不分大小，大到签订了价值千万的合同，小到帮人指路、做了个学习计划，甚至抗拒住了吃冰淇凌的诱惑，每天都坚挺写 3～5 条个人成果。

写成功日记有 3 个非常大的好处。

1. 你知道你做成了很多事情，经常翻翻，会很有成就感，会觉得自己能行，会增强自信，提升自我效能感。
2. 记录你的成长轨迹和你创造的价值，你能轻松找到一年前的某一天自己做成了什么事情，而不用去翻朋友圈、微博等社交网络上发布的状态。
3. 便于月度、季度、年度等周期性复盘。

> 推荐使用有道云笔记、印象笔记等……

### 11.5 检视三问

郝云的歌《活着》，它里面有一句歌词：“慌慌张张，匆匆忙忙，为何生活总是这样？”这是很多人经常问自己的问题。可惜大部分时候，我们给不出答案，只能听一听歌，跟着问问而已，完了还是“拿着苹果手机，穿着耐克阿迪”，匆匆忙忙地去上班，因为就要迟到了，而显得很着急。

更遗憾的是，我们大部分人的日子仿佛是停滞的，今天和昨天类似，明天又将和今天类似，未来的一周也将和过去的一周类似，恍恍惚惚过了一个月、一个季度、一年，蓦然回首，却发现自己好像没做成什么，年少时的梦想、年初的目标、上个季度的计划、上一周的小目标，仿佛都不曾实现，也不曾留下什么痕迹。

这真是让人恐慌的事情！然而更令人慌张的是，仿佛什么都没做、仿佛什么成果都没取得，可三年后、五年后，我们莫名地老了、颓了、一事无成了，别人却“开挂”了、“起飞”了、平步青云了。

设计了 3 个问题，每天问问、每周问问、每月问问、每季度问问、每年问问，可以帮助我们审视自己的生活和工作，以便根据答案，适时调整目标和步伐，这 3 个问题如下。

1. 我这段时间的主要目标是什么？
2. 我做了哪些和目标有关的事情？
3. 我取得了哪些进展？

| 问题 | 答案 | 分析 |
| --- | --- | --- |
| 1. 这段时间的主要目标是什么？ | …… |  |
| 2. 我做了哪些和目标有关的事情？ | …… |  |
| 3. 我取得了哪些进展？ | …… |  |

### 11.6 时间日志

时间是我们每个人都拥有的与其他任何人一样多的资源，但实际生活中我们却惊奇地发现，有些人时间很多，可以做很多事情，并且件件都有成果，有些人总是叫嚷没时间做事情，以致于什么事情也没做成。其间的差异就在于：前者可以很好地感知自己时间的消耗，能够很好地诊断时间、管理时间，把时间分配给关键而重要的少数任务；而后者对时间的感觉是模糊的，说不清楚自己的时间是怎么打发的，凭着感觉走，无意中浪费了大把时间。

生活中往往有两种常见的时间感知偏差现象。

一种时间感知偏差是实际上花了很多时间却觉得没用什么时间。比如很多人有晚上睡觉前刷一下微信朋友圈的习惯，欣赏几张这位朋友发的旅游照片，读读那位朋友分享的感悟，看看另一位朋友拍的小视频……就这样，感觉还没过去几分钟，但实际上半个多小时已经过去了。

第二种时间感知偏差是，明明没有在某件事上投入时间，却总觉得自己花费了很多时间。

学会记录时间日志：

1. 要在开始做某件事时立刻记录时间。
2. 在完成一件事情或者切换到另一件事情时记录结束时间。

连续记录一周之后，分析记录样本，进行时间管理：

1. 统计每件事情花费的时长。
2. 找到那些对副业没有意义的、不必做的事情，争取在下一周把它们取消。
3. 找到经常被中断的事情，看看怎样才能规划出整块时间来执行这件事情。
4. 找出可以外包的事情。

### 11.7 极度容易

人们喜欢做容易做的事情，如果一件事情看起来比较容易达成，他们就会在某些机缘巧合的刺激之下尝试去做。

如果一件事情看起来很难做成，人们往往会望而却步或中途放弃。

把事情变得容易，有 3 种方法：控制环境、限制选择和使用路线图。

人对事情的感知和判断很容易受到环境的影响，甚至在某种程度上说，人是被环境所左右的，但人往往以为自己所做的决定都出于自主思考。比如一个人待在一家工作氛围很差、人人都在抱怨的公司，就会变得消极、被动。

环境包括空间、时间、人际、产业等几种维度，改变其中任何一种，都可能让原本很难以做到的事情变得很容易。

如果你发现自己的副业开展起来很困难，就可参考以下几种典型的环境问题来对照分析，采取相应策略。

* 时间未到。
* 产业发展阶段未到。
* 营销工具缺少。
* 技术平台不到位。
* 接触不到特定人群。

如果我们能想办法减少选择选项，就能有效降低决策困难，更容易做出决定，采取行动。常见的减少选项的方法有两种。

* 确定最想要的属性，删除不具备的选项。
* 确定最不想要的属性，删除具备这种属性的选项。

在使用汽车导航时，路线图能让我们清楚看到如何从 A 地出发去往 B 地，做事情也是如此，如果你能知道怎么一步一步从现状走向目标，就会觉得这件事是可行的，就更容易、也更有可能行动起来。

对于熟悉领域的副业，我们可以根据自己的过往经验规划出路线图；对于不熟悉的领域，我们可以使用生涯人物访谈的方法搜集“怎么一步一步做成某事”的信息，再利用倒推法或结合阶梯模型导出路线图。

### 11.8 串行工作法

电脑可以同时运行许多软件：Word、PPT、Chrome……看上去是存在许多并行任务。

但实际上，它的原理就是：通过快速的时间片轮转，让每个软件都快速运行一小段时间，最终形成了多个软件同时在工作的 “假象”，让我们认为电脑是多任务并行的。

典型副作用就是：每个任务都变慢了，总体耗时都增加了。

核心原理：一个单核心的 CPU，要完成不同任务的切换，就需要暂停正在执行的任务、保存它的状态、回收它占用的资源，然后找到要执行任务的状态、重新分配给它资源，将其恢复执行，这个过程需要时间。任务越多、切换越频繁，这个调度时间就会越多，甚至超过真正执行任务的时间，让整个系统的效率严重降低。

随着生活节奏的加快，很多时候我们也是并行多任务：一边打电话，一边回邮件；一边开会，一边写 PPT；一边蹲马桶，一边玩手机……

我们本身这台 “计算机” 只有一个大脑并且是单核心的，一次只能专注一件事情，你以为你在同时处理多个事情，其实只是一会儿处理下这个事情，一会儿处理下那个事情。

不同事情之间切换时，你得恢复即将执行的任务的状态、刷新自己的大脑、准备好处理它的环境、重新完成启动过程，这一整套的动作，都是在浪费时间。

所以，并行多任务效率更高，其实只是一种假象，我们只是习惯并认同了这种假象而已。

真正高效的是串行工作，即某一个时间段只专注做一件事情。比如：做事情的时候把微信和电话关闭，这样效率更高，避免因为看到上面红点点就去点。

比如你一天要处理多件事情，那可以把自己这一天的时间分段，比如以 25 分钟为一段，这 25 分钟专注写周报，下一个 25 分钟筛选简历。在每个 25 分钟内，不做其他事情，在 25 分钟结束后，再判断下一个 25 分钟做什么事情。如此往复循环，也是串行工作，相应地，效率也会提升。

### 11.9 伙伴机制

作者参与 DISC 国际双证班培训后，在伙伴鼓励下参与课后复盘，并且在晚上的时候，跟着小伙伴一起画视觉作业。

> 我不是一个人在战斗，有一群伙伴和我一起。在和这样的伙伴一起做事时，我能看到那些积极的影响，感受到一种健康的压力和支持，它们能打败我想要退缩的念头，促使我和大家一起搞定事情，实现目标。

为在一个良好的社群中，成员们拥有同样的目标，要在一段时间内去完成，同时在这样的社群中，存在良好的伙伴机制，成员之间既能彼此展开良性竞争，又能守望互助，相互鼓励。

学习某种知识、技能可以受益于社群和伙伴机制，发展副业也可以。比如我和以运营公众号为副业的程序员小灰就同处一个公众号运营者社群，大家在社群中分享经验，交流方法，相互砥砺。

如果你想要更好地发展副业，找到并加入与你所做之事相关的社群，或者创建自己的社群，就有可能利用良好的伙伴机制，加快你的副业进度，提高取得成果的概率。

### 11.10 起而行之

我的想法和大多数人想要做成功一件从未做过的事情时的想法一样：我得想做，还得会做，然后才能做，然后才可能成功。

正确的模式应该是：“做→会做→想做”。

也就是说，先做起来，才更有可能会做，才更有可能擅长，才更有可能获得诸如成果、他人赞赏、自我效能感等正向反馈，才更有可能想重复去做。

这样持续下去，我们才有可能形成一个“做→会做→想做”的螺旋，不断获得提升，不断取得成绩，不断增强自信，直到胜任一件事情，甚至把做某件事情变成自己的专长和优势。

### 11.11 有效的鼓励

“一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。”

这句话背后的道理和发展副业是一致的：开始做副业不难，难的是一直做下去，直到做出成果。而要想持续做下去，一个有效的方法就是：构造有效的奖励，激发继续前进的欲望。

有效的奖励至少应具备下面两种特征中的一种。

* 一类带有不确定性，让人无法预测出来奖励具体是什么，因好奇而产生期待。
* 另一类是确定的，可以预测出来是什么奖励，但两次奖励之间保持一定间隔，就会令人期待。

能对我们产生激励作用的奖励可以分为三大类型：社交奖励、猎物奖励和体验奖励。

社交奖励源自我们和他人之间的互动关系，指那些可以让我们觉得被接纳、被认同、受重视、受喜爱、有优越感的东西。

猎物奖励指那些令我们产生较强渴望的物品、资源或信息，比如包包、Kindle、新款手机、书、会员卡、车模、无人机、布偶猫等。

体验奖励指将我们在做某些事情时体验到的愉悦感、甜蜜感、胜任感、好玩感、新奇感、刺激感、成就感、操控感等作为奖励。

有的人喜欢吃冰淇淋的甜蜜感，有的人喜欢玩密室脱逃时的紧张感和终结感，有的人喜欢计时拼拆孔明锁的刺激感和胜任感……

你可以想想，自己有哪些印象深刻、想要重复感受的体验，把带来这些体验的事情写下来，纳入奖励池。

### 11.12 个人看板

* 经常不知道自己在做什么。
* 时不时会忘了要做什么。
* 经常觉得没时间。
* 隔三差五就有一些事情延期。
* ……

看板最初是丰田汽车公司于20世纪50年代从超市的运行机制中得到启示，作为一种生产、运送指令的传递工具而被创造出来的。

看板通常有以下 3 种作用。

1. 指示搬运、生产的信息。
2. 可视化生产过程。
3. 改善工序、作业。

看板最初用于工业企业的生产管理，后来被广泛运用于销售、敏捷软件开发、信息化等各种领域。我们可以简单地将看板理解为一种可视化管理工作任务和流程的方法，并将其改造为个人看板，运用在个人事务的管理上。
个人看板主要使用看板的可视化管理功能，具有如下6种重要作用。

1. 让隐藏的工作无所遁形，解决不知道时间去哪儿了的问题。
2. 理清正在处理的工作，解决不知道自己在做什么的问题。
3. 可视化所有工作，解决不知道要干什么的问题。
4. 聚焦重要事务，保障有时间可用，促进按时交付。
5. 工作状态可见，容易看到成果和问题，提升执行力，改善绩效。
6. 移动工作项时具备仪式感，能增强掌控感和自我效能感，促进持续行动。

| 待办 | 进行中 | 就绪 | 发布 |
| --- | --- | --- | --- |
| …… | …… | …… | …… |

汇总一下使用个人看板的几个要点。

1. 写下所有在做的事情，而非只写重要的事。
2. 区分事情的状态。（最好用不同颜色的即时贴表示，如粉红色=待办，浅蓝色=进行中，黄色=就绪，绿色=已发布）。
3. 工作项状态变更时，使用（颜色与状态匹配的）新即时贴重写任务，然后再移入相应状态栏。
4. 限制同一时间段的工作项不超过2个。
5. 只有当一项工作就绪或完成之后才能从待办列表中选择新的工作项开始工作。

看板工具：

* 领歌
* Trello
* Teambition

### 11.13 导师

注意以下 5 点。

1. 明确自己想从导师那里获得什么帮助
2. 列出你想模仿的 5 个对象，并说明具体原因
3. 分析他是否适合做导师
4. 请他做你的导师，抛却成见，尽可能地向他学习
5. 学会回报

最简单的回报是对导师的建议说“谢谢”并提供反馈，因为导师也很想知道他的建议是否有用，得到反馈会让他感到欣慰。如果他给你提供了很多建议，都没有任何反馈，那他会认为自己对你没有帮助，会慢慢丧失为你提供建议的动力。

你还可以和导师分享你的经历和体会。我们都喜欢听别人的经历，尤其是在某方面帮助过你的人，更愿意了解你在做的事情。

最后，你可以和导师保持较为密切的联系，适时为导师提供帮助。如主动发现导师不大擅长的事情，帮他解决问题；使用自己的资源，帮助导师扩大影响力；介绍有趣的人、优秀的人给导师。这些都是很好的帮助。

最后还要注意，很少会有人像贺涵对待罗子君那样不请自来做你的导师，我们必须主动发现和选择。

### 11.14 预测未来

所谓预测未来就是指，设想将要做的事情会发生什么情节，如果某个情节发生，我们应该怎么办，提前拟定应对策略，以期将来能快速响应。

那预测未来具体该怎么做呢？有以下 4 个步骤。

1. 设想这件事情发展下去可能有什么结果？考虑顺利与不顺利两种情况。
2. 思考面对各种结果时有什么应该采取的措施。
3. 思考这些措施有没有实现的可能。
4. 思考这些措施有没有现在执行的必要。

### 11.15 庆祝仪式

每当实验测出的数据符合稻盛和夫原先的预测时，他就会高兴得“蹦、蹦”从地上跳起来。

有一天，同平时一样，一次实验完后稻盛和夫又开心得跳了起来，并对助手说：“喂！你也该高兴啊！”但不料，他的助手用鄙夷的眼神看着他，说：“稻盛，说句失礼的话，值得男子汉兴奋得跳起来的事情，一生中也难有几回。但看你的样子，动不动就高兴得手舞足蹈，现在甚至叫我也要同你一起高兴，我是说你轻薄好呢，还是轻率好呢？”

助手的话犹如一盆冷水从稻盛和夫的头顶浇到脚底，让他浑身冰凉。不过只过了一瞬间，稻盛和夫就反驳说：“你说什么？因为小小的成功就感到喜悦和感动，这样多好！要想坚持这种枯燥的研究，有了研究成果，就应该真挚地把高兴劲儿表达出来。这种喜悦和感动能给我们的工作注入新的动力，特别是在研究经费不足、研究环境很差的条件下。要把研究做下去，我们就要为每一步小小的成功而庆祝，这样才能给我们增添新的勇气。所以不管你说我轻薄也好，轻率也好，今后我照样要为我的每一个小小成功而开心，并由此把工作不断向前推进。”

发展副业的过程中，一面要尽职尽地地完成本职工作，另一面还要抽出时间做各种尝试，时间压力、精力压力、不确定带来的焦虑、聚焦副业忽略亲友带来的愧疚等各种情况交织，会令我们频繁体会到“万事艰难”。这个时候，我们就要像年轻时的稻盛和夫那样，进展顺利时，直率地表达出快乐，并把这种快乐当作精神食粮，为下一步的工作注入新的动力。

我们可以通过下列方式来庆祝取得的成果。

* 分享给他人，比如亲人、朋友、社群中的同行者。
* 记录到成功日记中。
* 从我们的奖励池中选择一种奖励给自己（奖励池的设计参看“有效的奖励”）。
* 设计一些仪式性的习惯，每当取得进展，就重复这个仪式。

关于仪式性的习惯，我至今还记得高中和大学看足球比赛时我喜欢的明星们的经典庆祝动作。比如阿根廷队的“战神”巴蒂斯图塔进球后就会上演端着机枪扫射的动作，意大利队的“忧郁王子”巴乔进球后经常把右手贴在耳边作倾听状。

类似这样的庆祝仪式，能让自己从工作中暂停，明确地告诉自己：“有进展，现在是庆祝时刻！”能很好类似这样的庆祝仪式，能让自己从工作中暂停，明确地告诉自己：“有进展，现在是庆祝时刻！”能很好地引领自己的情绪，为自己带来美好的体验。而这些兴奋、愉悦的体验，又会给我们带来期待，为我们增添前进的信心和勇气。

### 11.16 有效反馈

* 夸夸群

但这些夸奖，为夸而夸，并不是真正有效的反馈，只能在极短的时间内（几秒、几分钟）慰藉一下被夸对象，其效用很快就会消散，不能帮助被夸者改善自我。如果你想要通过反馈强化自己的亮点或改善自己的不足，必须想办法获得有效反馈。

有效反馈具有如下特征。

* 针对性。
* 即时性。
* 阶段性。
* 较少的评价意义。

像“你真好”“太棒了”“了不起”这种模糊的评价，不是有效反馈。

我们在发展副业时，需要的就是类似这样能促进我们不断改善、持续提升的有效反馈。那么怎样才能获得有效反馈呢？可以参考下面 4 个步骤。

1. 寻找合适的人
2. 建立便利的信息反馈机制
3. 真诚地请求他人反馈，不为自己辩护
4. 对他人的反馈给予反馈

### 11.17 提升重要性

假如你认为一件事没那么重要，你就不会想那么快地去做。再假如这件事还有点难度，那你可能根本就不会去做。反过来，如果你觉得一件事非常重要，做起来又很容易，那你就很愿意付诸行动去完成它。

很多人不读书，是因为他们觉得读书没什么用，一点儿也不重要。但如果看了某本书就能学到一个解决他们迫在眉睫的问题的方法，那他们就很愿意去看这本书。比如做公众号运营和朋友圈文案营销的朋友，为了起好一个标题、写好一个文案，就很愿意读《吸金广告》《爆款写作课》《爆款文案》等书。

如果人们认为这件事很重要，他们就有动力去做，就容易开始做，就容易坚持做。基于这种认识，如果我们能想办法提升事情的重要性，就能助推自己采取行动。

要想让一件事情变得重要，可以想办法让它和人们心目中头等重要的东西——金钱、社会关系和健康产生联系。具体的方法有两种。

* 生活体验，比如体验到了不做某事的痛苦，体验到了某种失去。
* 让人们觉得某事现在就很重要，而不是将来才重要。

像健康、学习新技能、开辟新的收入渠道这样的事情，对很多人都非常重要，但它们都有一个特点，那就是它们的重要性要在将来才能体现出来。人们可以理解并感觉这些事情很重要，但这种理解和感觉不足以让他们坚持下去，因为人们很难为遥远的奖励做出长期改变。他们必须得觉得某件事现在就很重要，不做就会失去很重要的东西，才会行动起来。

要想让人们感觉到将来很重要的事情对于现在也很重要，可以借助一项叫作“未来自我干预”的练习。

我们当中很少人天生就“懒惰”“不能坚持”“没长性”。我们之所以无法坚持自己想要改变的事情，比如跑步、读书、学习营销、参加社交活动，往往是因为没有看到做这些事情的重要性，只要我们想办法让事情变得足够重要，重要到我们愿意为了它而改变，我们就能改变，就能坚持。

### 11.18 ABCDE 模型

ABCDE模型是一个理解和处理心理障碍的框架模型，是阿尔伯特·埃利斯（Albert Ellis）理性情绪行为疗法（REBT）的基本理论。它的核心在于：“人们不是被事物困扰，而是被他们所接受的观点困扰。”换句话说：我们的情绪、感受、内心障碍，并不是来源于某件事，而是源自于我们对这件事的解释。

我们 90% 的烦恼、痛苦、心理障碍，都来自对现实事件的不当解释。所以如果我们能够更换针对某件事的解释，结果就会发生改变，我们就能获得新的信念，采取恰当的行动。

ABCDE模型是认知行为教练技术中常用的模型，由教练对受训者使用。我们了解了这个模型后，也可以用它进行自我训练。

下面我结合自己开通知识星球“副业赚钱”这件事来介绍一下这个模型如何使用。

* 情境A（现实事件）

受训者（这里是我自己）客观描述当前情境：我将于2019年5月9日开通知识星球“副业赚钱”。

* 关键A（现实事件）

受训者（这里是我自己）主观描述最令人不安的情景：“我非常非常担心正式开通星球后付费加入的星友太少，寝食难安。”

* B=自我限制/挫败感

这些信息由关键A触发：我的知识星球“副业赚钱”一个星期内必须有超过200人加入，否则就说明我的个人影响力很差，圈内人就会嘲笑我名不副实。

* C=结果


结果很多时候是由B带来的，可以从5个方面描述。

情感：变得更加焦虑，患得患失，几度想要放弃。

行为：过度疯狂地准备，放弃照顾孩子和爱人，还产生了睡眠障碍，两个晚上迟迟无法入睡，入睡后辗转反侧，极易醒来。

身体：持续紧张、脖颈木硬、头脑昏沉。

社交：与家人互动时变得敏感、烦躁，有轻微言语暴力；与朋友互动时疑心他人等着嘲笑我。

认知：产生了关于结果的灾难性想法，比如被人嘲笑、个人影响力很差、名不副实等。

* D=对自我否定的信念的检验

这部分可以通过以下几个问题来反思自我否定的信念是否真实客观。

1. 这种观念是固定的还是偶尔的：“我的知识星球“副业赚钱”必须在一个星期内有超过200人加入”这一观念是因为结果还是因为需要？答案是：这个观念并非来自实际的结果，而是因为我自己的需要才产生的。我的需要是一种情绪，并非现实。基于自己的情绪来设定结果，是不客观、不真实的。
2. 这种观念是极端的还是非极端的：如果我的知识星球“副业赚钱”加入人数不足200人，就说明我个人影响力很差，就会被嘲笑名不副实，这是不是有点过分了？答案是：这种观念是极端的，因为这次推广吸引不到200人，不一定是个人影响力的问题，还可能是因为这次活动的各个环节准备不充分、工作不到位。
3. 这种观念有道理吗：我希望一周内有200人加入我的知识星球“副业赚钱”，这个目标合乎逻辑吗，必须如此吗？答案是：这种观念没有道理，只是我自恋地认为有很多人愿意跟随我做副业探索和实践，我不能接受连200人都没有的事实，所以我单方面地、想当然地、主观地设定了200这个数字。还有，我是提供内容和辅导的，而知识星球的加入人数受到很多因素影响，比如可以使用的流量、文案的效果、重要他人的推荐等，这些都是我不擅长的，我没有任何评估就设定200这个目标，也是没有道理的。
4. 这种观念现实吗：有什么证据可以证明吸引不到200人就说明我个人影响力差、名不副实呢？回答是：不符合现实。我之所以产生运营“副业赚钱”这个知识星球的想法，是因为之前在运营公众号、出版图书、开发在线课程等事情上取得了成果，让我看到了自己内容输出的价值和个人影响力。这样的价值和影响力已在多个维度获得证实，不应该被“一周内星球人数不足200”这个单一事件全盘否定。
5. 保有过去的观念会如何：成本更高还是收益更高？
答案是：成本更高。持有这种观念，会严重影响我的工作绩效，我正在写的这本书会被推迟交稿，我的知识星球“副业赚钱”也会由于我的焦虑带来的工作不当而无法准时推出。

* E=新的有效的信念

通过 D 这个步骤，用合理的信念驳斥不合理信念，新的有效的信念就会产生，进而会取得适应性、同情心、平衡、自我绩效等多方面的改善。

我现在就改变了原有信念，产生了新的想法。

我意识到，我输出内容的价值，和一周内加入“副业赚钱”知识星球的人数没有必然的关系，即便一周内星球人数不足 200 人，也不能证明我的输出没有价值，也不能说明我名不副实。即便有一些圈内人因此而质疑我，我也不必理会，因为我之前的输出价值和影响力还在，这一件事不能全盘否定我这个人。

我还想明白了，如果我正式运营知识星球“副业赚钱”一周内人数不足200人，说明我有些环节做得不好，比如我需要把内容的输出和沉淀这件事做扎实，让已加入的人满意，愿意分享，让观望的人感受到被强烈吸引，愿意加入；比如我需要学习运营优秀的知识星球的方法等。这样想来，“一周内星球人数不足 200 人”就不是一场“灾难”，而是一个提升我的综合能力的契机。

使用 ABCDE 模型的前提是我们要接受“A只会影响C，并不会导致C，而是B在很大程度上决定C”这个逻辑。这种逻辑允许我们针对A有不同的看法，从而使我们可以经由D产生新的看法，改变C的反应。

### 11.19 汇总：经营副业的 7 个阶段

1. 观望
2. 三分钟热度
3. 坚持有方
4. 自我怀疑
5. 淡水交织
6. 安营扎寨
7. 衰退

在这 7 个阶段中，你可以使用上面的 18 种方法，对其进行调整把控。

## 12 第八章 复盘：改进执行，校验方向，提升成功概率

所谓复盘，就是在头脑中将过去所做的事情重新“过”一遍。它通过对过去的思维和行为进行回顾、反思和探究，实现能力的提升。复盘的关键是推演，通过推演这个工作，复盘就不仅仅是对过去的复制呈现，而是可以对各种可能性进行探讨。

这里的推演，通常指的是找出从起点到终点的若干个关键决策点，分析每个决策点的可能分支选项，设想选择每种分支可能出现的结局。有了推演，复盘能把过去所做事情的各种可能演练一遍，而不是仅仅对已经在现实中发生过的那种可能性做总结。

要提升，多复盘；要成功，精复盘。

### 12.1 为什么要复盘？

1. 避免犯同样的错误
2. 固化流程
3. 校验前进方向
4. 发现新知识和新思路

### 12.2 什么时候复盘？

1. 事件触发型复盘，比如仙姑抵达里程碑节点、项目完结。
2. 时间触发型复盘，比如每日、每周、每月、每年、每 5 年，通常表现为周期性复盘。

应用事件触发型复盘的前提是对项目（或事情）应用阶梯模型、倒推法、GPS法，规划出路线图，标注出里程碑节点和各种小目标，这样达成每一个小目标，到达每一个里程碑，都会触发复盘行为。

时间触发型复盘，短周期的操作起来简单一些，比如每日复盘可以通过记录成功日记的方式进行，每周复盘可以使用“检视三问”法；长周期的复盘则应该使用结构化的工具，进行相对系统的复盘，比如每月、每年的复盘，这种较长周期的复盘，可以基于这段时间的整体目标来做，也可以把这段时间内发生的关键事件罗列出来一个一个地做。

每周日晚上花 10 分钟时间，回顾一下自己的目标，盘点自己做了什么和目标相关的事情，问问自己取得了什么进展，就能很好地检视自己的节奏和方向。

通过这种短周期的复盘发现进展或项目状态变更，我们就可以立即针对特定事件和进展，应用复盘饼图框架，快速对短期目标或长期目标进行复盘，适时调整策略，让自己更好地前进。

### 12.3 使用复盘饼图工具快速复盘

将复盘分为 4 个步骤：

1. 目标回顾
2. 现状梳理
3. 分析反思
4. 未来方向

1、目标 -> 2、现状 -> 3、分析 -> 4、方向

* 目标回顾

1. 我们的目标是什么？
2. 打算什么时候实现？
3. 衡量指标有哪些？

* 现状梳理

1. 现在做到什么程度？
2. 延期还是提前？
3. 有哪些未预计的结果出现？
4. 有哪些预计过但未出现的情况？

* 分析反思

1. 结果和目标差距有多大？设置目标的依据变化了吗？
2. 哪些事情做得好，好在哪里？有哪些因素使得这些事情做得好？其中哪些是可控因素，哪些是不可控因素？这些事情在什么条件下可以重复？
3. 哪些事情做的坏，坏在哪里？有哪些因素导致了坏结果？其中哪些是可控因素，哪些是不可控因素？如何避免类似的事情再出现坏的结果？
4. 我的行动符合这件事的一般规律？
5. 哪个节点的失败导致了后续的失败？
6. 哪个节点的成功导致了后续的成果？
7. 我获得了什么成长？（知识、技能、经历、经验、见识、资源……）
8. 我遇到了什么关键困难？

* 未来方向

1. 方向不变，调整策略。
2. 放弃所做之事。
3. 维持现有策略，继续前进。

## 13 第八章 理财：打理你的收入，让钱生钱

我们有工作收入，还通过 SEGAR 模型创造了各种副业收入，经济宽裕了，生活开支没有问题了，财务自信也有了，是不是就应该满足了呢？

不！

这些收入，还应该给我们带来新的收入，而且是被动收入。唯其如此，我们才能更为自由——当我们即便不工作时也能有源源不断的收入进账，我们才能更为从容，才会感受到更大的自由，才能尽可能多地拒绝自己不想做的事，才能尽可能多地做自己喜欢的事。

* 家庭财富管理金字塔

错误的观念：“我家没啥钱，还理什么财呀？”

或者：“我是月光族，挣的都不够花，咋理财？”

其实，这是把理财和投资混为一谈了。实际上，理财包括投资但不限于投资——不仅仅钱生钱是理财，合理规划支出也是理财。

比如你真的会买保险吗？你知道自己家买房月供和收入的最佳平衡点吗？这都是理财的范畴。合理安排支出，用结余资金合理地做升值项目，都是家庭 CFO 的工作与挑战。

> 家庭财富管理金字塔

| 名称 | 内容 |
| --- | --- |
| 风险投资 | 股票、股票基金、期货、期权、海外房产等涉外房产 |
| 保值增值 | 国债、R2 理财产品、纯债基金、投资性房产、信托 |
| 生活基石 | 社保、商保、货币基金 |

金字塔是从底座开始，一层一层建起来的。家庭财产的金字塔，也是要首先满足底层需求，然后才能向上去拓展你家庭的理财事业，必须正着来，不能反着来。换句话说，你得有饭吃，才能考虑拿更多的钱去投资。不能说我今天听别人说楼市行情如何好、或者看中一套房觉得机会特别难得，我就不管不顾先买下。再或者听到什么内幕消息，某只股票会大涨，就把全部现金砸进去，甚至大举融资（从证券公司借钱）买入，但你想没想过——下个月你吃啥？

所以大家庭的 CFO 的首要职能，是要保证金字塔的最底层——全家生活质量的需求。因此我们必须从需求底层向上层来推，只有满足下层需求才能往上层走，绝对不能因为在投资层面看到了某一个机会而不顾底层生活需求。

## 14 第九章 进阶：统合职场、副业、理财，打造扇形收入

在相对稳定的职场，我们得以通过工作培养能力，创造价值，获得收入，满足生活需要。但这种工作收入，必须通过劳动才能获得，而且，一般还得在“固定时间全职工作，不仅有长距离通勤、打卡、加班、请假、定期被绩效评估等各种限制，还很容易遭遇收入顶、晋升顶和价值顶，工作发展遇到瓶颈，整个人进入倦怠。

渴望破局的人会选择横出职场，斜跨一步，遵循SEGAR模型，创造各种斜杠事业，获取副业收入，重构收入结构。这样他们可以增强财务自信，提升自我掌控感，让自己更从容地面对工作和生活。
副业可能不止一种，像路桑、彭小六、纯洁的微笑，还有我，都基于自己的核心能力圈，实践出多种副业，创建了多种斜杠收入渠道。

有了职场、副业等各种收入，事情还没完，我们还要合理规划支出，用社保、商保堵住各种可能带来“灭顶之灾”的漏洞，进一步用国债、基金、房产等创造“下金蛋的鹅”，让钱生钱，使得我们不用劳动（或者只需很少劳动）也能有源源不断的收入。

当我们经历了以上过程，就会打造出一种特别的收入结构——扇形收入。

这是作者最终的总结，但是觉得对于一个尚未开始副业化的我来说，并不太适合直接看别人的总结，等我完善了自己的副业路之后，再参考借鉴进一步提升自己。