《小狗钱钱》笔记
===

## 一 列清单

* **小狗钱钱**：请你在明天之前想出十个你想变得更富有的原因，然后用笔写下来。

* **主角**：用了足足 3 个小时，才列出了下面这个单子：

1. 一辆 18 档的变速自行车。
2. 买所有我想要的 CD。
3. 可以买向往已久的漂亮的运动鞋。
4. 可以经常给住在 200 公里外的我最好的朋友打电话，想打多久就打多久。
5. 可以请全家去意大利餐厅吃大餐。
6. 可以帮助和我一样不大富裕的孩子。
7. 黑色的名牌牛仔裤。
8. 一台电脑。

* **钱钱语录**：金钱有一些秘密和规律，要想了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须真的有这个愿望。

## 二 筛选清单

* **小狗钱钱**：再仔细看一看你的单子，并且把最重要的三条圈出来。

* **主角**：划出了其中的三条：

1. 明年夏天作为交换学生去美国。
2. 一台电脑 —— 最好是一台笔记本电脑
3. 帮助爸妈还清债务。

* **小狗钱钱**：立刻开始实现你的计划吧。
* **主角**：可是，实现很难，而且我没有钱，也没有赚钱渠道。
* **小狗钱钱**：如果一件事你超过 72 小时不尽力去做，如果你总是害怕失败，那么你就总会失败。
* **主角**：我记得自己身边的某个人总是喜欢说 “我试着做这件事或那件事……” 对了，是我爸爸经常用到达个词。他总是说，他今天要试着赢得一个新客户。可是大多数时候他都失败了。钱钱也许说对了，成败与否也许真的和“尝试”这个词有一点关系。所以我决定试着不再用“尝试”这个词。
* **小狗钱钱**：因为我对你讲述的许多内容你以前从未接触过，所以我建议你，在自己还没有做之前，不要轻易下结论。没有想像力的人是很难成就大事的。我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想像自己希望得到的东西。

* **钱钱语录**：我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择：做，或者不做。

* **钱钱语录**：你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。

## 三 旁人建议

* **主角表哥**：你无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上。它持续的时间不会像你设想的那么长。所以你要立即寻找另一份替代的工作。
* **主角表哥**：情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。
* **小狗钱钱**：你应该在自己遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。当一切正常的时候，每个人都能做到这一点。可是当真正的困难出现的时候，才见了分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的决定。那些非常成功的人，甚至有能力在他们困难最多的时候做出最杰出的成绩。
* **小狗钱钱**：困难总是在不断地出现。尽管如此，你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这 10 分钟。
* **小狗钱钱**：他们总是期望情况能向着有利于自己的方向转化，但是他们忽视了一点，那就是，他们首先必须先改变自己。
* 在事情进展得非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。
* 当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。
* **钱钱语录**：你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。
* **钱钱语录**：你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。

## 四 解决财务危机

* **小狗钱钱**：这四条原则是：

第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。因为大多数人在使用信用卡的时候，比用现金花的钱要多得多。

第二，在成年人看来有些可笑，他们应当尽可能少地偿还他们的贷款。大人们称作是分期付款。分期付款额越高，他们每个月剩下的生活费就越少。“如果谁每年偿还 1％ 的话，最后总共支付的利息是他贷款数额的三倍。但是为了能快一点付清 10000 马克贷款，人们当然必须每年付较高的分期付款。所以许多人和银行约定的分期付款数额是他们刚刚能承受起的数目。因此他们手里的钱会一直很紧缺。”

“大多数情况下，他们没有估计到生活费用是那么的高。那么当他们必须购置一辆新汽车或家里的什么东西坏了的时候，他们只得再次贷款来偿付这些东西的账单。”

“你是说，他们用新的贷款来偿还老的贷款?”我惊讶地问。“也许我能帮助他们挣到更多的钱。”我有点忘乎所以了。“你当然应该这么做，”我听见钱钱在说；“但是他们首先必须学会量入为出，否则有了更多的钱只会给他们带来更大的麻烦，因为支出有和收入一同增长的倾向。除非我们学会分配我们的财产。

第三，针对消费贷款。消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或用于生活的贷款，就是消费贷款。这时候欠债的人应当遵守50％／50％ 的原则。他们应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，而另一半用于还债。将扣除生活费之后富余的钱中的 50% 再存起来，剩下的 50% 用于支付消费贷款。最好根本不要申请消费贷款。
* **钱钱语录**：欠债的人应当毁掉所有的信用卡。应当尽可能少地偿还贷款。应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，另一半用于还债。最好不要申请消费贷款。每次借债前问自己：“这真的有必要吗?”
* **小狗钱钱**：这完全要根据你的目标来决定。如果你总是把十分之一的钱变成鹅，那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的很有钱的话，你存的比例可能得再高一些。我养成了一个习惯，总是把我收入的二分之一变成我的鹅。

## 五 针对目标投资

* **小狗钱钱**：有个人有只鹅，每天下一个金蛋，但是那个人等不及，直接把鹅杀了，想看看能不能拿出所有金蛋，最后他没有金蛋可以拿。
* **钱钱语录**：当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比别人多得多的努力。
* **钱钱语录**：假如我没有了我的“鹅”，我就总是得为了赚钱而工作，但是一旦我有了属于自己的“鹅”，我的钱就会自动为我工作了。

## 六 有想法就去实践

* **主角**：以前我总是告诉自己： “一旦我真的好好学习，拼命做题，就能马上得到好成绩。”现在我发觉这只不过是自己用来推脱的一个借口而已。此刻，当我真的付出全部努力的时候，就不再需要这个借口了。我显露出了自己真正的潜能。
* **小狗钱钱**：你干的活最多只占报酬的一半，另一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。
* **钱钱语录**：幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。

* **陶穆太大**：

1. 首先，因为我有时喜欢把这些东西拿在手里欣赏，我很喜欢黄金和现钞。
2. 第二，这一笔钱是留着应急用的。不管发生什么事，我放在箱子里的东西总归够我花上几年的。
3. 第三，我把很大一部分钱投到了股票上面，这包含了一定的风险。所以，至少要把一部分钱放在手头，这是明智的做法。

* **陶穆太大**：那你爸妈就跟许多人一样有错误的想法。一个人要想过更幸福、更满意的生活，就得对自身进行改变。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的或者坏的影响。然后，钱要么被用于好的用途， 要么被用作坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。
* **陶穆太大**：金钱也能成为我们生活中非常强大的动力。金钱可以在一定程度上提高我们的总体生活水平，生活的其他方面也是以钱为基础的。有了钱，我们就能更容易地实现我们的目标和梦想，当然，这既包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。
* **小狗钱钱**：在工作中我看到了大多数人是怎么理财的。有好多人向我倾诉他们碰到的问题；你根本想不到，如果一个人没有学会理财的话，会生出多少痛苦和烦恼。虽说钱也许不是生活中最要紧的东西，可是在缺钱花的时候它又非常重要。没钱，生活的各个方面都会受到影响，你会整天愁眉苦脸，跟周围的人吵架、还会觉得自己很悲惨，很没用。现在没有人来告诉大家，多存一些钱，让生活过得好，是多么容易的事情。
* **主角**：我生命中最美好的事物的出现，是因为我做了我不敢做的事。
* **钱钱语录**：钱只令留在那些为之付出努力的人身边，用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。

## 六 总体投资方案

* **主角**：当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。
* **主角**：恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就越害怕。而当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。
* **建议**：

1. 应该把钱投资在安全的地方。
2. 我的钱应该下很多金蛋。
3. 我们的投资应该简单明白。“而且易于操作，”

* **对话**：“那就是说，我也可能亏损。”我用不甚满意的语气说。我一点也不喜欢这样。“是的，”陶穆太大同意我的说法：“但是只是当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能有人会愿意付更多的钱来买进。”“那么当中这段时间我就什么也得不到?”我很想知道一切。“不，在这期间，你参加所有的分红，”老太太马上打消了我的疑虑：“每当公司赢利，就会把利润分配给所有拥有股份的人，这叫做红利。”“也就是说，马塞尔必须定时从他的收入中拿出一部分，交给我们?”莫尼卡高兴地说。“公司情况是这样的，每年计算一次赢利多少，然后再决定，把这些钱用来做什么。比如可以用一部分钱购买新设备，让公司运作得更好。其余部份分配给所有拥有股份的人。”

* **陶穆太大**：在投资之前，你们得想一下自己要做些什么。
1．确定自己希望获得财务上的成功。
2．自信，有想法，做自己喜欢做的事。
3．把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4．进行明智的投资。
5．享受生活。

## 七 基金

* **陶穆太大**：如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。
* **陶穆太大**：基金就像一口大锅，许多投资人把钱投进去。因为这些人没有时间，没有相关的知识或者没有兴趣去亲自买股票。这口锅里的钱交给金融界的专家，也就是所谓的基金经理人，去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买 20 种不同的股票。
* **陶穆太大**：假设你有 1000 马克，你用这笔钱以每股 50 马克的价格买了20 股某种股票。如果现在这只股票跌了 40％，那你就不能再以 50 马克的价格．而只能以 30 马克卖出去了。你把它们卖掉的话，你就只剩下 600 马克了。
* **陶穆太大**：基金经理人必须至少购买 20 家不同公司的股票。我们还拿这 1000 马克作例子吧。假设现在用这些钱买了 20 种不同的股票，如果现在其中一种股票的价值下跃了 40％， 而其他的还保持原来的水平，那么我们总共还有 980 马克。
* **陶穆太大**：在实际情况中，会有几种股票行情下跌，有几种上涨，还有几种几乎保持不变。总的来说行情还是上涨的，因为基金经理人相当精通此道。
* **陶穆太大**：如果我们打算投资买基金，就要难备把自己的钱在里面放上 5 到 10 年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。
* **陶穆太大**：这些钱被直接划进一家证券保管银行，在那里接受监管，是百分之百保险的。
* **陶穆太大**：我想先绘你们举个例子，来说明一下我们的钱在 12％ 的情况下会怎样增长。20 年后，我们的 2 万马克差不多是现在的 10 倍，也就是 20 万马克。
* **陶穆太大**：这种投资方式对我们来说是最好的，但是我们怎么知道该选哪一种基金呢?很可能有很多种不同的基金，就跟有各种各样的股票一样。

1. 基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为， 它在未来也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较，我们应该观察在过去10 年间哪些基金的年终获利最好。我们一时之间安静下来，思考着应该注意的几点。

* **陶穆太大**：有一个相当简单的公式。如果你们运用这个公式的话，可以省去看复杂的表格的麻烦。它的名字叫做 72 定理。” 老人讲解说：“你们直接用 72 除以你们投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。
用 72 除以你们投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。”莫尼卡嘟囔了一声。“72 除以 12 是多少?”陶穆太太问。“6。”马塞尔飞快地算了出来。“对!这就是说，如果你们每年得到 12％的红利，6 年以后你们的钱就会翻一倍。” 马塞尔一边思考，一边说：“要想知道 15％的时候会怎么样，那我就必须用 72 除以 15 等于 4.8 年。”

* **钱钱语录**：挑选基金时的注意事项。

1. 基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金，这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。
4. 用 72 除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

## 八 股票

* **陶穆太大**：第一次股市行情暴跌的时候，我的反应和你们完全一样。我痛恨自己为什么要买下这些股票，而且我非常担心行情会继续下跌。在这种时候，报纸上充满了悲观的预测，说这是世界性经济危机的开端，是证交所永远的冬天。”
* **陶穆太大**：现在我们可以用比实际价值低的价钱购买股票和基金。不久以后，又有入会愿意付出相当于它们实际价值的钱，把它们买进。这样我们就会大赚一笔。
* **金先生**：“我觉得，你们现在用 2 万马克再次买进基金不是一个好主意。认为最多 1 万马克就够了。”“这是为什么呢?如果我们现在额外多投入一些钱进股市，不是可以赚得更多吗?”“这当然，”金先生耐心地向我解释说：“可是如果行情继续下跃怎么办呢?所以你最好不要投人太多的钱进股市。而且到那时如果你手头还有钱用来再一次买进的话，不是很好吗?”“但我们并不知道，行情是不是真的还会继续下跌。”“没错，我们是不知道。没有人能知道，所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。你绝不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。”
* **金先生**：就是你的钱不值钱了。现在你可以用 50 分尼买一个小面包，假设几年以后它要卖 1 马克，那你用 50 分尼只能买到半个小面包，这样你的钱就只值原来的一半了。这就叫做通货膨胀。
* **金先生**：目前是 3％ 左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式， 就是 72 公式。这个公式很实用，用它我们可以计算出自己的钱翻一倍需要多少年。72 公式也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按 72 除以 3％的通货膨胀率计算，得到 24，就是说 24 年以后，你的钱只值现在的一半。
* **金先生**：你总不能把你所有的钱都投资买了股票。就算你还很年轻，也该留一些现金做储备。只有这样才能达到最佳的分散风险的效果。
* **钱钱语录**：每当冬天过后，春天就会到来，接看是夏天，每个夏天之后又跟者是秋天，然后又是冬天， 年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。
* **钱钱语录**：最主要的是，在人们眼中钱应该是一种再自然、再普通不过的东西了。有一些读这本书的人听不懂你说的话，于是就没有任何改变。另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。

## 九 理财方式总结

* **股票**：

股票是一家公司的股权。你可以购买这家公司的一份或若干份股权，每一份股权就是一张股票。如果公司赢利(赚钱)，你就可以根据自己所拥有的股份数量，从公司的利润中分得一部分。你的股份越少，分到的利润就越少，而股份越多，分到的利润就越多。如果这家公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而是应该等待这家公司重新赢利。

* **投资**：

投资一方面是指通过获取利息使钱的数目增加——可以将钱投资买股票，或者存人银行； 另一方面，通过购买任何一件日后会增值的物品，比如艺术品、房产、古董等，也可以进行投资。

* **交易所**：
是一种特别的市场，商人们为了进行商业交易而举行定期聚会的场所。交易所根据市场情况，使供应和需求相结合，并且通过官方的价格调控使供需平衡。它的最高主管机构是联邦经济部，另外，交易所委员会是帮助进行评定的机构。

* **基金**：
出于特定用途而集中的资金(特殊财产)

* **抵押**：

简而言之，抵押就是把地产作为抵押品，是质权的一种形式。当房子所有人负债时，他可以抵押这幢房子，作为法律上和经济上还款的保证，但这样一来，他的地产就记入了债权人名下。这就是说：这幢居子的所有权受到了限制，如果债务人，也就是房子所有人出售他的地产抵押权证，获得的收益必须交给债权人。

* **通货膨胀**：

货币贬值。现在用 5 马克可以买到比十年后更多的东西。货币的价值随着时间的增长而不断减少。

* **百分比**：

按以下步骤在计算器上计算某一数目的百分数：先按下基数，然后乘以百分点，比如：3000x3，然后按下百分号(％)，不用按等号(=)，即可得出结果，上题的结果就是 90。另外，你也可以将基数除以一百，然后再乘以规定的百分点：3000÷100=30(即百分之一)30×3(三个百分点)=90

* **利息**：

如果你将资金借给银行(就是说把钱存人一个账户)，银行就付给你一定的金额作为回报。如果你借给银行 3000 马克，银行就会按一个规定的利率，比如百分之三(3％)，付给你利息。这样，你每年都会得到 3000 马克的3％(结果是 90 马克)。复利 你可以和银行约定，每年年终时将利息计入本金：如果我们还以上面的数字为例，那么你第二年的本金加在一起就达到了 3090 马克(这笔钱又重新开始产生利息：3090 的 3％是 92.70 马克)。这样继续下去，就得到(3090 马克+92.70 马克=)3182.70 马克，这笔钱的利息会达到 95.45 马克。以后都是以此类推。
