中国市场历史
===

> Create by **jsliang** on **2019-12-03 13:15:19**  
> Recently revised in **2019-12-03 13:31:17**

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/giP2twwzswAiGS6YWyL0Bw

## 一 最后的疯狂 VS 回归常识

移动互联网带来的一轮产业革命，从而诞生的红利在2017年基本消失，但是当时还有很多人抱有幻想。用一个词来形容，就是最后的疯狂。

回归常识是 2019 年的主旋律，2019 年的今天，母基金开始做直投了，因为他们发现找个不咋专业的中间商不如自己干。

## 二 投机主义 VS 长期主义

* 2017 年，房地产经历了 15-16 年的疯涨后被一系列政策压制住
* 2017 年，股市也传来了“消息”，因为很多人理解的常识是房子不涨，股市必涨。

在过去几轮放水中，确实有一批人发了财，并且他们认为这才是正路，而事实上是，靠运气赚的钱，都得靠实力赔回去。

长期主义的思考出现本质上，也并不是因为人突然变得高尚起来，而是：

1. 一来短期思维的套利空间正在快速消失，逼得你必须长线思考；
2. 二来长线思维并不是短期不作为的对立面，而是一种基于复利思考的商业模式。

真正的长期主义并不是让你当下不要赚钱，而是不要去赚当下的最后一个铜板，把充分的精力留给未来更广阔的天空。

以后做生意，你需要花的心思是【组织的建设】、【产品的研发】、【品牌的深度】、【供应链的搭建】以及所有与业务本身相关的事情上了，因为你再也骗不到钱了。

## 三 聚焦一线 VS 下沉市场

* 2017 年的时候，中国主流媒体依然只关心一线市场。
* 到了 2018 年下旬，下沉市场概念被迅速引爆。
* 站在 2019 年的尾牙，我觉得还在讨论下沉市场已经没有太大的意义。

## 四 单点突破 VS 全面战争

单点突破能够奏效的场景是大玩家有比较薄弱的环节，而过去的四五年，大玩家真的比大多数小创业者更拼，进化更快，所以在诸多行业，头部已经没有太差的短板，单点突破在实操中难以奏效。

全面战争是一款桌面时代的风靡全球的策略战争游戏。它讲究的是玩家在战术、发展、技术、战略等各个方面都能够优于对手，从而赢得战争的胜利。

我们看到越来越少的初创企业活下去，本质上是因为他们扛不住【全面战争】，在绝对的火炮优势面前，你的迂回躲藏也是没啥用的。

但未来还能不能创业？我想是可以的，它属于成熟的专业团队创业，比如瑞幸团队。

比如在垂直细分领域，那个领域没有特别强势的对手，比如在巨头懒得搞的领域，或者等待下一轮技术迭代与革命的到来。

## 五 爆发式增长 VS 存量深耕

* 2017 年最热的词之一是爆发式增长，好像没有爆发式增长就完全不值得做一样。
* 站在 2019 年底，短期内在大类里面，爆发式增长是不太会出现了，小类以及新品类里面或许还有。而存量深耕的本质，其实是忘掉那些鸡贼的办法，那东西用上瘾了就容易不能自拔。

## 六 估值 VS 现金流

目前还没上市的一大批明星企业，如果上市一定会破发，因为他们在2017年前后，拿到的是不合理的一级市场估值，已经超过了二级市场的合理接盘价格。

现金流是现在最重要的事情。理论上只要现金流一直为正，你就能熬到下一波巨大的浪潮的出现。

看好现金流不等于不花钱，这是很多人搞不清楚的事情。

## 七 人口红利 VS 人口焦虑 

17 年以前，中国企业挂嘴边的就是人口红利四个字。不过大多数人讨论的还是传统意义上的人口红利。经过两年的发酵，人口红利已经变成了人口焦虑。

## 八 扩张 VS 裁员

* 17 年的时候，都在大举扩张。
* 19 年就进入了裁员收缩了，现在好多大厂都已经只出不进了。

目前其实核心的问题是在于基础无不可替代性的脑力劳动者并不多，所以企业在核心岗位和骨干位置并招不到人。

但是每年数以几百万计毕业的大学生，其实不具备核心岗位的能力，所以大学毕业后就可以不学习的观念必须改变。

## 九 总结

脑力从业者的宿命就是如果你想获得溢价，那必须在水平上优于 90% 的脑力劳动者，而不是在平均线上徘徊。

另一方面，现在中国最缺的是技术人员，蓝领可以活得很体面的时代正在到来。

从 2017-2019，再回首，我心依旧；再回首，恍然如梦。

从 2017-2019，中国的生意变了。

但是我们见证了更多的人回归理智。但是我见证了更多值得尊重的企业走向前台。这便是中国生意的底盘。