朝花夕拾 - jsliang 9 月心得
===

> Create by **jsliang** on **2019-09-02 13:55:31**  
> Recently revised in **2019-09-29 09:59:51**

## 【09-29】

* 可以输给全世界，但不能输给昨天的我。

* 月薪3万和月薪5000之间的差距，到底在哪里？（3个残酷真相）

https://mp.weixin.qq.com/s/QDjvcwH6I5TyHUhhQ7R9XA

1. 一个人开始废掉，不是因为他太闲了，而是他忙到没时间成长。
2. 人生最大的悲剧不是不努力，而是认知还停留在 10 年前，违背了时代发展趋势。
3. 30 岁之后还迷茫，是因为 20 多岁时，没有自我革命。

你越忙于眼前的事，就越没时间精进自己，你越得不到成长，就只能陷入低质量的忙碌。

一个人要做成一件事情，其实本质上不是在于你多强，而是你要顺势而为，于万仞之上推千钧之石。

* 真正有修养的人，都做到了这 4 点

https://mp.weixin.qq.com/s/gJmxG-i3lm7NMdOOeVGsjw

提问：哪 4 点，分别是什么，做到了有什么用？

1. 情绪上的稳定
2. 不随意评价别人
3. 做人有度，不瞎管闲事
4. 有将心比心的善良

应当学会控制自己的情绪，保持情绪的稳定，简单事不争吵，复杂事不烦恼，发火时不讲话，生气时不决策。

* 三观不合，永远不会是一路人

https://mp.weixin.qq.com/s/nZ1lZdzIFuEGVboZzsM9ow

提问：那为什么三观合的人也会形同陌路呢？

三观不合的人，就像两条相交线，哪怕只是短暂的相遇，最后也会分道扬镳，渐行渐远。

* 成年人的世界，谁不是一路害怕，一路前行

https://mp.weixin.qq.com/s/Zg3HDU689srM71X3i6wQ8Q

找一个角落，有安全感的一个地方，你们聊你们的，我听可以，不打扰。

我的心就如同这张面孔， 一半纯白，一半阴影。

我可以选择让你看见，也可以坚持不让你看见。

泥沙俱下的生活中，他和所有人都一样 ，一边害怕着、一边向前走。

* 情商高的人，都是怎样说话的？

https://mp.weixin.qq.com/s/Xfr4ux-d46mTmdSwmVTOWA

1. 愚蠢的人用嘴说话
2. 聪明的人用脑子说话
3. 智慧的人用心说话

所谓情商高，就是会说话。情商低的人，只会用嘴说话，不过脑子。

学做一个情商高的人，温柔对待他人，必定也会被这个世界温柔以待。

* 走出人生低谷，关键是这4件事

https://mp.weixin.qq.com/s/5oKhSQnJCJez8D2gdKptlg

事实是，那些有故事的岁月，都曾是痛苦的当下，只有熬过去了，才会觉得美好。

1. 接纳当下的自己，接纳当下的生活
2. 认清自己，找到属于自己的位置
3. 找到适合自己的路，并坚持走下去
4. 打破穷人思维的桎梏

* 执行力，才是一个人最了不起的才华

https://mp.weixin.qq.com/s/T40Zs-ZuY6qZBJpKgL3rvw

做计划时踌躇满志，到行动时萎靡不振。原因很简单，缺少执行力。

1. 比天赋和能力更重要的，是一个人的执行力
2. 这个时代，从没有怀才不遇
3. 进一寸有进一寸的欢喜，改变就是现在

## 【09-22】

* 有一种修养，叫遇事不责备

https://mp.weixin.qq.com/s/z1fWzUFP-JhiRlRx5W72-Q

一个人真正成熟的标志，就是发觉可以责怪的人越来越少。

事事非完美，只有我们学会了反躬自省，懂得了去理解，学会了去宽容体谅，将心比心，才是一个人真正走向成熟的标志。

人人都是在负重前行，理应多些体谅与尊重。

当我们处于优势的时候，不能高高在上，处处咄咄逼人；

当我们处于劣势的时候，也不要去随意指责他人，理应学会理解与宽容。

1. 遇事先反省自己，少指责他人。
2. 宽容大度，是一个人真正走向成熟的标志。
3. 将心比心，是最大的善良。

* 成年人社交残酷真相：你没用的时候，认识谁都没用

https://mp.weixin.qq.com/s/mYmeJVDnnggqM9oMHyTzbw

在这个如今讲究“获客成本”“私域流量”“流量为王”的时代，很多人视社交如打造个人品牌的必要手段，动辄见面扫个微信二维码，要么就是留个电话号码。

那么接下来呢？可能大半年时间，都是躺在通讯录里一动不动。这虽然不是一个好现象，但我们在工作和生活中都会遇到。

1. 你认识谁不重要，谁认识你才重要
2. 你的社交资产，决定了你的个人估值
3. 将欲取之必先予之，社交核心从利他开始

一个人的社交资产很大程度上，决定了你的个人估值，具体而言，是积累以下 3 种类型的社交资产：

1. 消费型社交资产
2. 职业型社交资产
3. 资源型社交资产

这也就是为什么一般人加了大神的微信之后，依然对自己没多大作用的解释。混这种圈子得花费大量的时间，去做虚伪甚至是无用社交。

“可交换价值”越大，你能够吸引的人就越多，愿意主动跟你打交道的人也越多。而且，即使你一时落魄，也会有更多的人愿意帮助你。

你认识别人的时候，不过是别人对你有价值。但是别人根本不认识你，是因为你对别人没有价值而已。

如果你身边的朋友个个才华横溢，有各自擅长的领域和专业。你与他们形成连接、相互影响，交换信息、共同升级认知，自然会提升你个人的估值。

但如果你身边的朋友，个个游手好闲不务正业，每天聚在一起就是喝酒抽烟吹牛。可想而知，他们可能对你的个人成长没有太多的帮助。

* 一位从体制内裸辞，工作 20 年的人忠告：30 岁之前，要学会不断清零

https://mp.weixin.qq.com/s/cCe2IOQycVdBLR4q8tI4uQ

所有懒惰的思想，通通抛弃掉，想办法掌握这个行业中的关键能力，不要去做“边角”工作，直击痛点。

老板要求7分，你做到7分，是正常发挥；你做到5分，你就会出局；但是你能做到9分，老板会对你刮目相看。

合格的员工，听话就行；好员工，要给老板超预期。

老板让我做市场计划，根本目的是为了提升销量，那我的任务就变成了提升销量，而不是单纯地做个计划。

保持好奇与敏锐，随时拥抱变化。

* 人最大的荒唐，是在烂事上纠缠

https://mp.weixin.qq.com/s/Q9BJBL3Y_hqWmbK_woCU7A

有句话说得好：人，永远不要在烂事上纠缠。

生活中难免遇到烂人、碰到烂事，他们像魔咒，你越在乎，他们越糟糕，甚至让你与他们一起腐蚀，永远深陷其中。

对付烂人烂事，最好的处理办法，就是不纠缠。

1. 不能及时止损，是因为不甘心
2. 别高估人性的善，请远离垃圾人
3. 改变自己是神，改变别人是蠢

## 【09-21】

* 成年人世界潜规则：能赚钱的时候，别卖惨

https://mp.weixin.qq.com/s/UYB_uwpGQcBd6X-c8h2hmQ

关于生活的苦，多的是你想象不到的事。

工作的苦，你能看得见

生活的苦，你无法看见

虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。

抱怨和恨是弱者的选择，强者永远都在向前。

通宵完成工作的成就感，能让人忘了疲惫；好几周才搞定的客户，签单的瞬间，能让人忘了委屈。
 
你可以一辈子不登山，但你心里一定要有座山，它使你总往高处爬；使你无论什么时候抬起头，总能看到希望。

生活偶有阴影，并不值得恐惧，那是因为你正站在光里。

* 一个人值不值得交往，就看这一点

https://mp.weixin.qq.com/s/vLpWVhHwyR7EOd5XJZY0yw

好好说话，是一种善良

---

马歇尔在《非暴力沟通》中曾经说过：

也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

好好说话，是一种刻在骨子里的教养，它可以像春风一样抚慰人的内心。

好好说话，可以让人保持一份自信和开心，帮助人们有更多勇气去面对现实。

好好说话，也可以拉近人与人之间的距离，甚至可以在无形至中改变一个人的命运。

---

互相理解很难，但至少不要伤害

带着多一点善意和温暖，多用一些夸奖和鼓励来代替一下那些刺耳的词语，多用一些温柔的目光和微笑去面对身边的每一个人。

* 在命运为你安排的时区里，一切都准时

https://mp.weixin.qq.com/s/x2OOa_fDVMoN3UpNYxvntw

不要让任何人干扰你的时间表

有人22岁就毕业了，但等了五年才找到好的工作；

有人25岁就当上CEO，却在50岁去世；

也有人迟到50岁才当上CEO，然后活到90岁。

有人依然单身，同时也有人已婚。奥巴马55岁就退休，川普70岁才开始当总统。

世上每个人本来就有自己的发展时区，身边有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面，但其实每个人在自己的时区有自己的步程。

不用嫉妒或嘲笑他们，他们都在自己的时区里，你也是。

生命就是等待正确的行动时机，所以，放轻松，你没有落后，你没有领先，在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。

---

教科书一般的人生是什么样子呢？

18岁成人，22岁大学毕业；

25岁稳定下来，30岁之前结婚；

30岁之后人生轨迹就会定型……

## 【09-19】

* 当你撑不下去的时候，看看这5句话

https://mp.weixin.qq.com/s/NmH-HYwc7eyxv9lJZG3vYg

1. 困难时自己坚持就好，没有必要向他人诉苦。
2. 路是自己的，没必要用别人的标准框定自己的人生。
3. 你成不了心态的主人，必然会沦为情绪的奴隶。
4. 你必须非常努力，才能看起来毫不费力。
5. 人生如果错了方向，停止就是进步。

* 你能挺过多少坎，就能成多大事

https://mp.weixin.qq.com/s/hlVgLdh5hp5ec8TZduM9dA

每当我睡不着望着天花板发呆的时候，脑海里此起彼伏，或者对生活失去信心的时候，我经常会想，那些生活在其他角落的人，那些让人仰慕的牛人，他们经历过怎样的人生，是否也在黑夜里想过放弃。

他们为什么还在坚持？

真正的勇士，往往在黑夜里崩溃痛哭，却在白天重新出发。

* 别把公司影响力，错当自己的能力

https://mp.weixin.qq.com/s/DN7No50P53lVx1bslPbGuQ

人的高度是由许多东西垫上去的，例如平台。

如果离开了公司这个平台，自己靠什么赚钱？

然而，问题在于所有公司都有生命周期，万物的生长衰退都有规律，一个人若不能快速地将平台红利转换为个人能力，那么窗口期过后，一切归零。

平台再大，你不参与，也永远是观众；平台再小，你若善用，也能施展威力。

* 住院1个月，卖了2套房：我还是建议你不要买保险

https://mp.weixin.qq.com/s/OTduTeJ8PiSlsjHnmsCa-A

作为一个成年人，除了努力挣钱，为避免因意外返贫，给自己和家人配置合适保险更是非常负责任的做法。

* 别高估关系，别低估人性

https://mp.weixin.qq.com/s/PLqoMKa2gZngPQda-Kw_jQ

一个人成熟的标志之一就是，明白每天发生在自己身上的99%的事情，对于别人而言根本毫无意义。

把心态放平，把期待降低，你会发现，我们的生活以及人与人之间的关系都会变得更加平和，也会减少很多的伤害和难过。

每个人或多或少都有值得骄傲的地方，但我们不能因此而无限地拔高自己，进而陷入盲目自大的状态。

不高估人际关系，不低估人性规则。时刻保持谦卑，别把一切视为理所当然，用真正高级的活法，过完自己的一生。

## 【09-16】

* 离你最近的3个人，决定了你的人生走向

你所走过的每一段路，遇见的每一个人，做的每一件事，其实都潜移默化的影响着你的命运，带领你走向不同的路。

正所谓：与什么人结伴，你就会成为什么样的人；进入什么圈子，就会拥有怎样的人生。

不在你盛名时慕名而来，也绝不会在你低谷时转身离开。这就够了。

与智者同行，路自然宽；与高人为伍，走得更远；与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。

我曾以为生命中最糟糕的事，就是孤独终老，其实不是。最糟糕的是与那些让你感到孤独的人一起终老。—— 罗宾威廉姆斯

你在朋友圈分享了一篇文章，没几个人点开看，但你发了一组生活照却收到了无数点赞，其实更多的人只会关心你的外在，而极少有人去在意你的喜好。

你的朋友圈，很大程度影响你的生活质量，也决定了你的人生格局。

每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。

* 第一批富起来的人，正在悄悄变“穷”

所有真正的辉煌都来自于苦难的淬炼。而所有的外部总结不过是加持了光环的回忆罢了。

这个世界上，一定有一种东西超越金钱和利益，那就是信念与信仰。

企业的段位看的还是能否创造出“共生”的生态，能否创造出独一无二的客户价值，能否构筑出真正的使命与文化，以及是否有可持续的制度。

在中国第一批已经富起来的人里，最穷的就是只有钱，别的什么都没有的人。因为你是靠钱点缀自己，你一旦失去金钱就啥都没有。本质上你的思想，思维，格局和普通人没啥两样。

但真正的强者是驾驭金钱的，因为他拥有的是思想，思维，格局，魄力等等核心资产。

支持他们越过漫长枯燥走到今天的力量，就是那种壮志凌云的感觉，那种心中要成就伟大的事业，我一定要去实现的强烈到无法呼吸的力量。

第一批富起来的人，正在悄悄变“穷”。一定会有一批符合时代的人，再富起来。

## 【09-11】

我们好像总是这样，买东西也好，交朋友也好，明明是为了提高自己的生活质量，却不小心弄得一团乱麻。

好的人脉 ≠ 大量的无效社交。

其实，真正的幸福不是靠加法，而是靠减法，减去对你不那么重要的事物，减去低质量的社交，减去......

断绝无意义的烦恼，舍弃多余的东西，离开对欲望的执念。

其实，真正的断舍离，不是盲目的扔东西，也不是胡乱的断绝一切社交关系。是学着用“断舍离”的思路，转变自己看问题的态度和想法。

人在经历多次断舍离后，最后留下来的事物往往有两种：

1、从一开始就珍惜的事物；

2、回过头才发现，一直在你身边却被你忽视的事物。

可就算微信通讯录有几千个好友，难过时却找不到一个可以倾诉的人。

“如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求成长，只是去修；一切才真正开始。”

## 【09-10】

* 菜是一切的原动力

上一次觉得自己菜是什么时候了？

为什么突然觉得菜了，当时感到憋屈吗？

* 学习的串联性

https://segmentfault.com/a/1190000018174683

感觉我有时候学习，比如：

今天看着 字符串 的数据类型，

然后就会跑到字符串篇幅去看，

然后发现之前搞 LeetCode 的时候，文件夹写得方式有误

然后查询下 JavaScript 学习路线，看看我的仓库要怎么划分文件夹

……

生活很多状况也是如此，比如你要买电脑，你可能会搜索各种参数，然后搜索比较各种牌子，最后才回归到自己需要买哪部。

我们对未知，从来都是不停的探索，如果你学习一种知识，它包含 A、B、C 三种，但是它扩展 D、E、F，如果你仅探索 A、B、C，那么你仅限于此了，就好比一个熟悉 C、C++、C#、Java、JavaScript 的 Hello World 编程的程序猿，到哪都不会吃香一样。

我们应该在广度探索的同时，尽可能地深度探索，这样才能有所收获。

## 【09-09】

* 最稳定的能力，是应变的能力

所谓的稳定，最高级别的表现，不是拥有一成不变的人生，而是面对改变时，拥有随时应变的能力。

如果，某天你的生活发生改变了，你的工作丢了，你会怎么做？

如果，某天你的生活发生改变了，你想创业去了，你会怎么做？

生活不是等待暴风雨过去，而是要学会在雨中跳舞。

1. 工作转变（辞退、转行）
2. 职业规划（迷茫、惶恐）

生活是黑暗的，我在黑暗中前行，却总也找不到光明。

这句话是个经典名句，要记录下来。

* 你总要学会，一个人走过所有的难

有时候压倒我们的，不是惊天动地的大事，而是一些微不足道的小事。

有人说，年龄越大，越沉默。

因为有些话，找不到对的那个人说。有些苦，没有人能感同身受。有些累，并不是人人都曾亲身体会。

但在社会摸爬滚打久了以后，你会发现，人人都有苦衷，除了学会自愈，别人帮不到你分毫。

每一个强大的人，都曾咬着牙度过一段没人帮忙，没人支持，别人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼；过不去，求饶了，这就是你的无底洞。

我们并非生来就是强者，我们并非没有软肋，我们并非无懈可击，但我们终将学会，一个人，面对所有的难。

* 比勤奋更能决定人生的，是你的选择

> 这篇不错：https://mp.weixin.qq.com/s/B4XZzuuS5mPtVX2VKn_8Pg

别人在努力，你也努力，这叫本分；别人在玩乐，你还在努力，这才叫勤奋。

主要原因有三点。

第一个原因，也是最理想的一种情况。

已经处于爆发的临界点，再坚持一下，就会出现转机。

第二个原因，是因为很可能在「假勤奋」。

所谓假勤奋，就是假装很努力，其实压根就没真正努力过，用勤奋的表象来麻痹自己，掩饰懈怠而已。

第三个原因，是因为没有做出对的选择。

选择往往比勤奋更为重要，方向没有选对，平台没有选对，跟的人没有选对，做的事没有选对，你即使再勤奋，也很可能劳而无功。

而且，这也是特别伤人的一种情况，让人身心俱疲，万念俱灰，极度受挫。

比勤奋更重要的，是你要做对的选择。

如何才能做出对的选择呢？

做什么？跟谁做？怎么做？

**首先**，选择你擅长的事，选择有爆发力的行业。

1、选择你所擅长的事
2、选择有爆发力的行业

**然后**，选择跟谁走，就看这3点：格局、实力、品行。

1、格局大，才有爆发的可能，才能走得远
2、实力强，你才能抱大腿
3、品行好，才是真的好

**最后**，做好这3点，让努力最大化。

1、打造核心竞争力，硬核才是硬道理
2、做一个靠谱的人，让人对你放心
3、学会表达自己，让自己脱颖而出

## 【09-05】

* 不要因为环境而害怕

限制住一个人发展的，从来都不是环境。

自己没能力就说没能力。怎么你到哪里，哪里都是大环境不好。你是破坏大环境的人吗？——赵本山

* 享受独处

精神是否饱满的集中在自己身上或者要处理的事情上。

孤独感使人感到难过，但是有质量的独处，可以创造出更多的智慧。

独处是选择，是自发认识自己最好的途径。

我们能做的就是独处的时间，踏踏实实的做好当下该做的。

## 【09-04】

你混日子，就是日子混你，最后的输家是你自己。

如果有一天，你坐在椅子上，觉得对自己什么都满意，其实挺悲哀的。安全感是个好东西，但是它容易让你麻痹，然后停滞。

很多事，可遇不可求，人生中最好的摆渡人，往往是我们自己。

做一个内心强大、经济独立、自律的有灵魂的人。

## 【09-03】

* part 3

如果你想成为 1，那么请先滚动 0.000001。

我们都懂很多道理，但是如果你希望实现成功，那么请先开始你的步伐，而不是买上特好鞋子、吃饱过几小时、找个非常好的天气……

* part 2

每天都有很多人希望得到帮助。

但是，当除自己外的人希望得到帮助的时候，他们却报以沉默。

* part 1

毁掉一个人的，是打工者心态

来源：【插座学院】https://mp.weixin.qq.com/s/Uym29r_FQnihxwYltGCjrA

很多人想去创业，无非是觉得目前给别人打工看不到希望，而创业是一条可以改变打工者身份的活路，挣到的钱都是自己的，人也更自由，不用受气。

坦白讲，创业不是唯一的出路，因为打工也不见得就有多糟糕，真正毁掉你的，从来不是打工，而是你的「打工者心态」。

有句话叫，你永远叫不醒一个装睡的人，同样地，你也永远无法让一个打工者心态的人为公司着想。

恰恰是这种心态，让很多人对工作失去了热情，而这也埋葬了他们的未来，注定永远都只是一个基层的打工者，没有成长。

这也是我为什么说没有界限感的人成长起来会很快，因为这样的人，会真的用心去做事，沉浸到工作中，打磨自己，强大自己，而不是整天混日子，等着那点死工资。

将工作当成事业，和将工作当成逼不得已的谋生手段，是两种完全不同的心态，后者就是典型的打工者心态，而前者其实就是创业心态、老板心态。

工作是一场修行，希望你能修成正果。

## 【09-02】

落后就要挨打，安逸可能失业，甚至无法再就业！

来源：【插座学院】https://mp.weixin.qq.com/s/4gTnQiZ3IKcENwqQdq3HjA

总结：你只有努力奔跑，才能一直留在原地

1. 需要不停跑动折腾。如果你去到国企等安逸的互联网环境，不要在之前说你会多么努力，进去了就会被潜移默化影响。想想甲骨文的技术人员、想想诺基亚的技术人员，如果你停留在原地，那么你就是在退步，毕竟：你只有不断奔跑，才能原地甚至往前走。
2. 需要有忧患意识。如果你 24 干到 26，因为技术不够硬，被炒了，OK，你还可以继续努力一把回去就业。如果你 34 干到 36，然后被炒了，那么你就等于“被退休”了，那时候的你有孩子有房子，所以不要被安逸了。

分析：

1. 【富贵鸟】因为没有跟上互联网时代，被电商击垮。
2. 【家乐福】被【苏宁】收购，市值 48 亿。【喜茶】市值 90 多亿。【家乐福】一个两百多家几千上万个平方的超级卖场，却连一个两百多个门店十几平米的奶茶店的一半都比不上。
3. 【Costco 超市】卖低价货，但是却靠会员卡的绑定从而获利。
4. 【甲骨文】【诺基亚】公司裁员，技术员工出去后鲜有被收留，因为技术太过落后或者使用方向狭窄。

想当年微信公众号出来的时候大火，我也是没有赶上，现在连汤都喝不上。

那时候的想法就是：艾玛我现在还是需要学习，学习才是王道，折腾啥微信公众号。

实际要做的方法是：将学习的内容转换为实际输出，才是强者之道。

所以：你只有努力奔跑，才能一直留在原地